CAPÍTULO I.
En la que el lector conoce al noble Don Quijote1) conocerse.

España La Mancha2) En una aldea de la región llamada, cuyo nombre no recuerdo con certeza, vivía no hace mucho un noble, como tantos otros hoy en día, cuya fortuna consistía generalmente en una lanza colgada de una percha, un viejo escudo, un caballo flaco y uno o dos galgos. Nuestro digno noble tenía algo más, sobre todo hasta que malgastó gran parte de su patrimonio en esa excéntrica pasión que mencionaremos más adelante. Tres cuartas partes de sus ingresos se destinaban a la casa, aunque ciertamente no vivía con mucho lujo, ya que su mesa consistía principalmente en cordero cada semana, lentejas los viernes, huevos revueltos los sábados y, como mucho, alguna paloma silvestre asada los domingos; la cuarta parte era para ropa, que también era bastante escasa, ya que solía ser de lana para el uso diario, y solo disponía de unos pocos pantalones de terciopelo para ocasiones festivas.

En su casa tenía una casera que ya tenía más de cuarenta años; una sobrina que aún no había cumplido los veinte; y un joven segador, a quien el título de hombre para todo le venía como anillo al dedo, pues cualquier trabajo que hubiera que hacer en la casa, el pobre hombre tenía que hacerlo todo; ensillaba al caballo e incluso cortaba la hierba para él.-7-

Nuestro noble tenía casi cincuenta años; su cuerpo era musculoso, su figura esbelta, su rostro huesudo, solía levantarse muy temprano y era particularmente aficionado a la caza. Algunos dicen que su apellido era Quijada o Quesada; otros que su familia se llamaba Quijáno; pero todo esto es irrelevante. Mucho más importante en la vida de nuestro caballero es el hecho de que siempre que tenía tiempo libre (y el año entero consistía principalmente en eso, pues no solía escribir sobre nada serio o útil) leía romances de caballerías, y con tal avidez y deleite que por ellos primero descuidó su granja, y más tarde incluso la caza.

Leer es algo muy hermoso, pero solo cuando nos adentramos en libros verdaderamente útiles o noblemente entretenidos; libros que aumentan nuestro conocimiento, ennoblecen nuestros corazones y fortalecen nuestro carácter. Pero si nos entregamos a lecturas que, sin ningún beneficio, solo ocupan nuestra imaginación y acumulan en nuestra mente aventuras que nunca ocurrieron ni pueden ocurrir, leer tales libros es una verdadera pérdida, e incluso puede ser nuestra ruina; nos roban inútilmente nuestro valioso tiempo, nos distraen del trabajo necesario, envenenan nuestra moral y nos vuelven completamente locos.

Este fue precisamente el caso de nuestro, por lo demás, muy buen caballero. Se sumergió tanto en la lectura de estos extraños libros que pasaba día y noche con ellos, y abandonaba sus labores agrícolas mes tras mes, solo para comprar más y más novelas. Incluso llevó tantos a su casa que se multiplicaron hasta formar una biblioteca entera, pero, por desgracia, cuanto más aumentaba el número de libros, más se deterioraba la lucidez de nuestro noble.

Cuanto más increíbles eran las cosas que contenía un libro, más le cautivaba, y cuanto más concisas e ingeniosas eran las expresiones que encontraba, más le complacían, de modo que al final él mismo pensaba e incluso hablaba exactamente como aquellos libros encantados habían hecho pensar y hablar a sus héroes que nunca habían vivido.

Por supuesto, en el pequeño pueblo no había mucha gente inteligente y culta, y solo dos hombres visitaban la casa de Don Quijote con más frecuencia, con quienes más disfrutaba conversando. Uno era el cura del pueblo, un hombre muy inteligente y con formación científica, que trataba a Don Quijote con la más sincera amistad y la mejor disposición, y el otro era el maestro Nicolás, quien-8-Para ser un simple barbero de pueblo, era un hombre culto, sensato y muy sociable.

Estos dos visitantes llevaban un tiempo observando a su amigo común, Don Quijote, con creciente inquietud. Y su inquietud no era infundada. Desde hacía tiempo, el noble anfitrión se negaba a hablar de otra cosa que no fueran caballeros andantes, de aquellas hazañas heroicas extraordinarias —pero, por supuesto, nunca ocurrieron— que los caballeros andantes de los romances de caballería habían realizado: cómo habían derrotado ellos solos a ejércitos de cientos de miles con una sola espada, cómo habían luchado contra terribles gigantes, dragones y hechiceros, cómo habían liberado a hombres y mujeres inocentes de horribles prisiones y cómo se habían convertido en reyes y emperadores con tanta facilidad. Y por el entusiasmo con que Don Quijote hablaba de todas esas inimaginables tonterías, se podía deducir claramente que, en efecto, creía que los cuentos de hadas de aquellas historias poéticas eran ciertos, palabra por palabra y letra por letra, pero también era posible sospechar que había perdido la cordura, al menos en este aspecto.

En cuanto sus buenos amigos se percataron de esto, hicieron todo lo posible por hacer entrar en razón a Don Quijote. Le repitieron una y otra vez que toda esa locura jamás habría ocurrido, que aquellos caballeros por los que sentía tanta admiración y a quienes consideraba los mayores benefactores del mundo, ni siquiera habían existido. En resumen, recurrieron a todo tipo de artimañas para intentar que recapacitara. Pero todo quedó en nada, y el noble Don Quijote creyó más en sus libros disparatados que en sus amigos bienintencionados.

Sus escasas lecturas lo confundieron tanto que finalmente tuvo una idea extraña, la más absurda del mundo. Pensó que sería conveniente y necesario, tanto para aumentar su propia gloria como para el bien común, convertirse en caballero andante y recorrer el mundo a caballo y armado, buscando aventuras y realizando todo lo que, según sus lecturas, hacían los caballeros andantes: vengar toda clase de agravios, lanzarse a cualquier peligro, luchar contra gigantes, dragones y hechiceros. Si lo lograba, su pobre mente ya soñaba que, además de la eterna gratitud del mundo, alcanzaría al menos el título de emperador de Trapezunt. Se enamoró tanto de esta idea descabellada que nada podía sacársela de la cabeza, pero se propuso firmemente llevarla a cabo en el más absoluto secreto.-9-

Comenzó su trabajo limpiando algunas de las armas maltrechas de uno de sus bisabuelos, que habían permanecido durante siglos en algún rincón olvidado, cubiertas de polvo y óxido. Las pulió y las ajustó a su mano lo mejor que pudo; pero había un gran problema: entre toda la basura no había ningún casco con rejilla desmontable, solo un simple sombrero de hierro sin rejilla. Sin embargo, su ingenio lo ayudó a resolver este problema fabricando una especie de medio casco con una hoja de papel grueso, que, al unirse al sombrero de hierro, lo convirtió en un casco con rejilla completa. Inmediatamente lo probó para ver si era lo suficientemente resistente como para soportar un corte de espada. Así que tomó su sable, le asestó un par de golpes, pero con el primer golpe destruyó en un instante todo lo que le había costado una semana de trabajo. No le gustó nada que pudiera hacerse pedazos con tanta facilidad; Para protegerse de un posible peligro similar el año siguiente, lo volvió a ensamblar y le colocó un par de alambres de hierro desde el interior, de modo que tuvo plena confianza en su durabilidad y, sin querer realizar otro experimento, concluyó que este era el casco de celosía más perfecto posible.

Una vez lista la armadura, inmediatamente centró su atención en su corcel. ¡Pero este corcel, este animal salvaje, sí que lo era! Tan delgado como un galgo, pero tan lento como un caracol; el pobre no tenía más que huesos y piel, de modo que a diez pasos se le podían contar todas las costillas. Sus patas huesudas eran como arañas, y su cuello aguileño se alzaba tan alto por su delgadez como una grúa bien girada. Pero si alguien se hubiera atrevido a hablar mal de su querido corcel delante de Don Quijote, ¡sé que no se lo habría llevado seco! Porque Don Quijote imaginaba al caballo como un animal tan magnífico que, a sus ojos, incluso Bucéfalo de Alejandro Magno o el Cid se comparaban con él.3) Su bebé también era solo un gatito.

Don Quijote había leído en sus libros que los corceles de los famosos caballeros de antaño tenían nombre: ¿cómo era posible que su magnífico caballo no tuviera nombre? Pero, ¿qué nombre debía ponerle? Le llevó cuatro días pensar en el de Rocinante.4) llamaré, lo cual suena bastante bien, -10-¡Pero eso también significa que no hay mejor corcel en el mundo que él!

Y puesto que ya le había dado nombre a su caballo, un nombre hermoso que le complacía mucho, ahora quería ponérselo a sí mismo, lo que le costó otra semana de problemas. ¿Pero acaso no tenía un nombre decente y honorable? Ciertamente lo tenía, pero no se conformaba con eso. Pues había leído en las novelas de caballerías que todo antiguo caballero heroico, si no cambiaba su nombre, al menos le añadía el nombre del país o provincia de donde procedía. Así, el famoso caballero Amadís —a quien Don Quijote admiraba especialmente— no se contentaba con llamarse simplemente Amadís, sino que, siendo de la Galia, se hacía llamar Amadís de Gaula en la antigüedad; así que se puso el nombre de su tierra natal y se bautizó como Don Quijote de la Mancha, es decir, Don Quijote de La Mancha. De este modo, todo el país y el mundo entero podían reconocer a su familia y su patria, de la que también obtenía gloria al tomar prestado su nombre.

Cuando la armadura estuvo limpia, el sombrero se convirtió en casco, y tanto el caballo como él recibieron un nombre. ¡Pensó que ahora todo estaba en orden! ¡Uf! Pero entonces se le ocurrió algo: ¡aún no tenía novia! Y sin novia, un caballero andante es como un árbol sin hojas, un cuerpo sin alma. Todo caballero tenía a la elegida de su corazón, y él tampoco podía vivir sin ella.

«Porque», se dijo a sí mismo durante esta meditación, «si la buena fortuna me favorece y me encuentro con algún gigante, como sucede cada día con los caballeros andantes, y en el primer encuentro lo derribo al suelo, o lo parto por la mitad a la altura de la cintura y lo corto como una zanahoria, en resumen, lo derroto y lo conquisto: ¿no es necesario que haya alguien a quien pueda enviarlo, y que el enemigo vencido se presente ante mi amada esposa, se arrodille ante ella y diga con palabras de homenaje y humildad: “Yo, mi graciosa señora, soy el gigante Caraculiambro, dueño de la isla de Malindrania, a quien el victorioso caballero, Don Quijote de la Mancha, ha derrotado, y me ha ordenado severamente que me presente ante vuestra majestad, para que disponga de mí como le plazca”».

¡Oh, cómo se regocijó nuestro buen caballero al pronunciar este discurso, y aún más cuando encontró a alguien a quien podía otorgarle el nombre de la amada de su corazón!

Enseguida recordó que una vez había oído hablar de una campesina de un pueblo vecino que se había casado con Lorenzo Aldonza. -11-Lo llamaron. Probablemente nunca había visto a esa chica en su vida, y la chica tenía cosas más importantes de las que preocuparse que de si existía en el mundo un caballero llamado Don Quijote de la Mancha. Pero nuestro caballero no pensó más, sino que de repente se tocó la frente con la punta del dedo y dijo:

"¡Esta será mi novia!"

Le daba igual si la muchacha se casaba con él o no, quién era y cómo era; solo imaginaba que era su prometida, y eso le bastaba. Pero lo que más le preocupaba era qué nombre ponerle a la elegida, en lugar del nombre campesino Aldonza, un nombre tan hermoso que hasta las princesas envidiarían a su novia. Finalmente, lo pensó y la bautizó como Dulcinea del Toboso.5) , porque nació en Toboso.

Cuando creó ese nombre que tanto le gustaba, se sintió tan feliz que ni siquiera podía pronunciarlo, y ahora solo esperaba el momento adecuado para abandonar su hogar y emprender su viaje de aventuras.

CAPÍTULO II.
La primera excursión del noble Don Quijote.

Lo que uno realmente desea, tiende a apresurarlo, si es posible. Don Quijote también interrumpió su viaje de esta manera. Tan pronto como hubo hecho los preparativos necesarios, ciertamente no tenía más tiempo para quedarse, pero en uno de los días más calurosos de julio, antes del amanecer, reunió todos los postes de su tienda, se puso el casco plegado, se ciñó la armadura, la espada, la lanza y el escudo, y para que nadie lo notara, se acercó sigilosamente a Rocinante, lo ensilló él mismo, lo sacó del establo a un pequeño gallinero en la parte trasera, allí saltó sobre el lomo de su caballo y con gran dificultad escapó por la pequeña puerta hacia el campo, pues él mismo era un hombre bastante corpulento, y su caballo era tan delgado y alto que tuvo que inclinarse completamente para evitar que el dintel bajo de la puerta lo derribara de la silla.

En cuanto salió al exterior, su corazón latió de alegría. -12-en parte para poder escapar por la puerta sin ser visto, en parte para poder comenzar finalmente su planeada procesión triunfal.

Pero apenas había trotado un poco a través del campo abierto cuando un pensamiento aterrador lo asaltó, con tal fuerza que casi dio marcha atrás a las riendas de su caballo y se escondió de nuevo, más allá de la lanza, en la pequeña puerta del gallinero. Se le ocurrió que aún no había sido investido caballero; en otras palabras, aún no se había arrodillado ante ningún caballero de verdad, quien entonces le habría dado un ligero golpe en el hombro con la espada desenvainada, como señal de que a partir de ese momento era admitido en la orden de la caballería y autorizado a ejercer todos los deberes y disfrutar de todos los derechos de los caballeros. Así pues, aún no se le permitía tomar las armas contra ningún caballero, y como caballero novicio debía llevar una armadura completamente brillante y reluciente, y la suya, ¡qué paciencia y negación!, a pesar de todo el fregado y pulido, estaba ya casi roja de óxido.

Pero el hombre sabio encuentra buenos consejos. Recordó que en sus excelentes libros se decía que un famoso caballero, que más tarde se convirtió en la gloria de la caballería, cuando la necesidad lo obligó, se hizo nombrar caballero por la primera persona con la que se cruzó. Si ellos podían hacerlo, ¿quién podía impedírselo? Se tranquilizó, pues, al pensar que él también se haría nombrar caballero por la primera persona que encontrara, hasta que se le quebrara; y en cuanto al brillo de su armadura, en cuanto tuviera la oportunidad, la puliría por completo hasta que estuviera más blanca que la leche derramada y más deslumbrante que la nieve caída ese día.

Con esta decisión, disipó sus preocupaciones y continuó felizmente su viaje, pero adondequiera que fuera, lo dejó enteramente a la voluntad y el placer de su caballo, porque había aprendido de sus sabios libros que los caballos a menudo tenían más inteligencia que sus amos que los montaban.

Así, completamente seguro de su condición de caballero, su vívida imaginación pintó de inmediato ante su mente, con los colores más brillantes, el glorioso futuro que le aguardaba, cuando sus hazañas heroicas fueran consideradas dignas de ser escritas en los libros, al igual que las de otros caballeros andantes. Entonces, embargado por la dichosa emoción de la gran gloria, exclamó:

– No cabe duda de que en el futuro, cuando se publique la verdadera historia de mis gloriosas hazañas, el erudito que la escriba dirá esto al relatar mi primera partida tan temprano por la mañana:

"El amanecer de mejillas sonrosadas apenas ha extendido su hermosa brisa. -13-Los dorados mechones de su cabello se extendían sobre la vasta y espaciosa tierra, y los pequeños pájaros de plumaje variopinto apenas habían saludado la llegada del día con el encantador y dulce trino de sus resonantes lenguas: cuando el famoso caballero, Don Quijote de la Mancha, abandonando el mullido lecho de la ociosidad, saltó sobre su famoso caballo Rocinante y, galopando fuera de las espaciosas puertas de su orgulloso castillo, comenzó su viaje con gran audacia por la llanura de Montiel, famosa desde la antigüedad. «Entonces añadió:

—¡Feliz edad y siglo afortunado, en el que estas grandes hazañas mías ven la luz, hazañas dignas de ser fundidas en bronce, esculpidas en mármol, pintadas en lienzo, para la memoria eterna de los siglos venideros! ¡Oh, tú, sabio hombre, que escribirás esta historia, solo te pido que no olvides a mi buen Rocinante a mi lado; este orgulloso corcel, que vuela con la ligereza de un pájaro sobre los acantilados más altos, y durante sus audaces escapadas rozará las estrellas con su crin ondeante!

Fue una ironía del destino que, justo cuando Don Quijote colmaba de elogios a su orgulloso corcel, la pobre vaquilla tropezara con un heno fresco que casi le rompe la espalda a ella y a su amo. Fue un milagro que Don Quijote, a pesar del fuerte golpe, se mantuviera en pie, levantándose como las estrellas, y no se callara mientras despotricaba sobre lo que había aprendido en sus libros. Ninguna de las desgracias le sobrevino, y así, recomponiéndose, pronto reanudó su elocuente discurso, utilizando expresiones selectas y coloquiales como las que había leído en sus libros de fantasía.

Así, lleno de gloria futura, continuó su viaje sin ningún acuerdo, mientras el sol ascendía en el cielo y lanzaba rayos tan abrasadores que la cabeza del caballero también sufría bajo el duro casco de hierro. Pero él siguió adelante imperturbable, observando y examinando constantemente si no habría alguna aventura extraordinaria, si algún gigante cabezón no vendría a su encuentro. Pero, —un pájaro o un mosquito no bastaban—, y en toda la tarde ni uno solo voló por el aire. Pero llegó un poderoso enemigo, no de fuera, sino de dentro; llegó el hambre, y el buen caballero sintió tanta hambre durante todo el largo y agotador viaje que casi se cae del caballo.

Ahora ya no buscaba aventuras ni gigantes, sino que miraba a izquierda y derecha, con la esperanza de divisar un castillo o al menos una cabaña de pastor.-14-donde podría descansar un poco y aplacar al gigante del hambre con un bocado o dos.

Finalmente, a lo lejos, junto al camino, apareció un refugio.

Es imposible describir la alegría que sintió Don Quijote al ver este edificio.

“¡Ahí está el castillo!”, exclamó con orgullo y alegría, y su espalda cansada cedió, se enderezó en la silla de montar y espoleó a Rocinante para que galopara más rápido, “¡en vano!”.

El pobre Don Quijote creía que aquel edificio era un castillo, cuando en realidad no era más grande que una simple posada de carretera. ¿Pero quién se habría atrevido a decirle que no era un castillo, sino una posada?

Don Quijote prosiguió su camino hacia la casa con toda la velocidad que Rocinante pudo reunir, pero ya casi anochecía cuando llegó.

En la puerta de la posada se encontraban dos criadas, que en ese momento estaban haciendo algunas tareas domésticas en el patio, pero al asomarse por la puerta, vieron llegar a Don Quijote desde lejos e inmediatamente salieron corriendo para maravillarse ante la inusual figura armada.

«Seguro que allí estarán las dos hijas del señor», se dijo Don Quijote a sí mismo, «que se apresurarán a saludarme cortésmente. En efecto, todo me está sucediendo como les sucedió a los caballeros de mis libros».

Y ahora imaginaba la posada como un castillo aún más imponente de lo que la había imaginado antes. Y cuando en ese preciso instante un cerdo que pastaba en el rastrojo más allá de la posada hizo sonar sus cuernos, llamando a todo el rebaño al sonido de aquel graznido familiar, Don Quijote creyó con todas sus fuerzas haber llegado al castillo de algún gran señor, pues el vigía de la torre hacía sonar su cuerno para que los habitantes del castillo se apresuraran a recibir al caballero que había llegado. Entonces reunió todas sus fuerzas para galopar con la mayor caballerosidad ante las bellas damas.

Pero al ver acercarse aquella figura milagrosa, casi se asustaron por su larga lanza y su aterrador casco, y quisieron huir y escapar por la puerta. Al ver esto, Don Quijote levantó la rejilla de papel de su casco y, dejando al descubierto su rostro delgado y cubierto de polvo, les habló con cortesía y dignidad:

—No huya, Majestad, y no tema ningún daño, porque la orden de caballería a la que pertenezco no desea ofender a nadie, ni siquiera desde la más remota distancia, y menos aún a damas tan distinguidas como las que tengo la fortuna de respetar en Su Majestad.-15-

Las muchachas lo miraron fijamente y comenzaron a buscar con sus ojos su rostro, que aún estaba medio oculto por la rejilla del casco remendado; pero cuando oyeron que solicitaba los servicios de distinguidas señoritas, no pudieron evitar reírse a carcajadas, y tan fuerte que Don Quijote, completamente ofendido e inflamado de ira, dijo:

La belleza va acompañada de piedad, mientras que reírse excesivamente de nimiedades es una auténtica locura; pero no digo esto para ofenderos, al contrario, mi vocación es precisamente remediar las injusticias.

Esta peculiar forma de hablar provocó aún más risas en las muchachas, y su indecencia, aún mayor ira en el caballero. Ciertamente, no es imposible que, en su venganza, las hubiera apuñalado con su larga lanza si, afortunadamente para todos, el posadero no hubiera intervenido y finalmente reconciliado a los rivales. Pues él mismo se sentía avergonzado por el caballero, que estaba cubierto de armadura de pies a cabeza, y consideró que lo mejor era dirigirse a él con cortesía, por lo que dijo:

«Si vuestra gracia, señor caballero, busca alojamiento, ha venido al lugar indicado, pues estamos más que dispuestos a proporcionarle todo lo que su comodidad requiera. Es cierto que no podemos ofrecerle una habitación individual ni una cama para que pase la noche; pero, aparte de eso, encontrará con nosotros todo lo que necesite en abundancia.»

Don Quijote jamás imaginó que aquel humilde hombre sería posadero: creía firmemente que él mismo era el señor del castillo, o al menos su principal funcionario, el escudero. Y en este sentido respondió a sus palabras:

—Yo, estimado señor del castillo, me conformaré con cualquier cosa, pues mis miembros están endurecidos y no están acostumbrados a almohadas suaves. Para mí, «un arma es un adorno, para mí, ¡una batalla es un descanso!».

Don Quijote tomó estas últimas palabras de una antigua canción de caballerías, que el posadero conocía incluso sin un libro, y por lo tanto respondió inmediatamente a las palabras del caballero con los siguientes versos, y así habló:

—Entonces, majestad, «¡Su cama es una roca dura y su sueño es vigilia!» Y si ese es el caso, puede desmontar tranquilamente de su caballo, porque en esta cabaña nuestra puede permanecer despierto durante todo un año si lo desea.

Tras pronunciar estas palabras, se acercó a Don Quijote, ahora completamente reconciliado, para sujetarle el estribo mientras desmontaba. Con gran dificultad, Don Quijote desmontó de la silla de montar, que lo había destrozado por completo durante toda la jornada.-16-

Apenas podía discernir si lo atormentaba más el hambre o la sed. Sin embargo, como correspondía a un verdadero caballero, quería cuidar primero de su fiel corcel, por lo que le rogaba al posadero que lo atendiera con el mismo esplendor con el que cuidaban a cualquier otro caballo de pura raza, pues no había animal más magnífico en los establos de aquel castillo. El posadero contempló al corcel de altísimas dimensiones, pero no lograba convencerse de la veracidad de las palabras de su amo. Sin embargo, para no discutir con el caballero irascible, ató al perro a la estaca, diciendo que cuidaría mejor de este glorioso corcel de guerra que de la niña de sus ojos. Acto seguido, comenzó a guiarlo con las riendas hacia el establo. Rocinante, sin pedir nada a cambio, siguió al posadero con la mansedumbre de un cordero, y al llegar al establo, se tumbó de golpe sobre la paja, agotado, lo que asustó muchísimo al posadero, pues temía que aquel magnífico corcel exhalara sus vapores. Afortunadamente para todos, esto no sucedió.

Mientras el posadero forcejeaba con el muchacho cansado, los dos sirvientes tomaron las armas de Don Quijote e incluso intentaron quitarle el casco, pero no pudieron, pues estaba atado al cuello del caballero con cintas verdes, anudadas de tal manera que era imposible desatarlas a menos que se cortaran trozo a trozo con tijeras. Sin embargo, el caballero se negó rotundamente, y como resultado, el casco permaneció en su cabeza toda la noche, lo que hizo que su cena fuera tan extraña que cualquiera que la presenciara estallaba en carcajadas.

Poco después, el posadero regresó del establo y, con su humildad habitual, le preguntó al caballero qué podía servirle para cenar.

—Comeré cualquier cosa —respondió Don Quijote—, porque no puedo negar que tengo mucha hambre, y el hambre no suele elegir su comida.

Al posadero no le molestó que el caballero no tuviera muchas opciones, pues en aquella humilde posada no se podía encontrar nada más que unas pocas doradas raquíticas a cambio de oro. Pero las elogió tanto que el caballero, con solo mencionarlas, tragaba con avidez los bocados secos que tenía en la boca y le rogaba al posadero que trajera aquellas espléndidas doradas cuanto antes.

Mientras el posadero iba a buscar la comida, las dos criadas estaban poniendo una mesa para Don Quijote frente a la puerta de la posada, en el -17-donde el aire era más fresco que en la taberna maloliente. Pronto sirvieron también las doradas, con las que el posadero puso en la mesa un pan negro tan mohoso que solo la armadura del caballero podría estar más mohosa.

Jamás había tenido una comida tan ridícula como la de este insensato caballero de Mancha. Su casco le llegaba hasta el cuello, como si le hubiera crecido hasta la nuca; tenía que sujetar la parrilla con ambas manos, pues de lo contrario —un solo bocado no bastaba— no habría podido llevársela a la boca. Así que una de las sirvientas se apiadó de él, y la muchacha alimentó al caballero más heroico del mundo bocado a bocado, como a un niño pequeño. Sin embargo, ni siquiera ella pudo darle de beber, pues debido al aparatoso casco ningún recipiente se ajustaba a sus labios. El ingenio del posadero lo salvó de este gran apuro: perforó una caña, introdujo un extremo en la boca del caballero y el otro en una copa de vino, y el heroico caballero se bebió el vino, que sin duda se había echado a perder. Pero soportó todo esto de buena gana, con tal de que no se dañaran las correas del casco.

Dio la casualidad de que en ese momento apareció en la posada un trapero que, al entrar, tocó la trompeta cinco o seis veces; ante esto, Don Quijote creyó completamente que se encontraba en algún castillo famoso, donde, he aquí, se estaba tocando música en su honor.

Consideraba que la dorada era un manjar espléndido y sabroso, el pan un pastel, el posadero un señor, los sirvientes las damas de la casa y el tambor del trapero música; y así quedó completamente satisfecho con su viaje y su primer sorbo.

Lo que aún le dolía, sin embargo, era que todavía no había sido nombrado caballero. Y ahora —¡en vano!— hasta que no fuera admitido debidamente en la orden de caballería, no podía emprender legítimamente ninguna aventura.

CAPÍTULO III.
Cómo Don Quijote fue nombrado caballero.

Y puesto que este pensamiento lo atormentaba constantemente, no se demoró mucho en su escasa cena en la taberna, sino que tan pronto como la hubo comido, llamó inmediatamente al posadero aparte y, encerrándose con él en el establo, se arrodilló ante él y le dijo:-18-

"No te levantarás de este lugar, valiente caballero, hasta que tu piedad te conceda el favor por el que pretendo rezar, el cual traerá gloria tanto a ti como a toda la humanidad."

El posadero, presa del susto y la sorpresa, apenas sabía adónde ir. Pero para deshacerse de él, incluso podría haber prometido saltar desde donde estaba parado hasta el ático.

—Solo dame la orden —respondió—, ¡y haré todo lo que pueda!

—No esperaba menos de vuestra generosidad, mi querido señor —respondió Don Quijote—, y declaro que el gran favor que deseo pediros, y al que vuestra palabra me obliga, no es otro que el de que me nombréis caballero mañana por la mañana. Y esta noche, como es deber de un caballero novicio, montaré guardia aquí en la capilla de vuestro castillo, y mañana por la mañana, como ya he dicho, se cumplirá mi ferviente deseo, y una vez nombrado caballero, podré entonces ir, como corresponde, a los cuatro confines del mundo, buscando aventuras, ayudando a los desamparados y haciendo el bien a los necesitados, que es lo que tanto anhelo.

El posadero estaba sumido en la tristeza. Ese deseo sería fácil de cumplir. Pero el astuto hombre ahora sabía perfectamente con quién estaba tratando, y quería participar de la divertida broma que las payasadas de aquel extraño caballero traerían para todos.

Así que, fingiendo seriedad, dijo: «Es una intención noble y admirable la que se ha propuesto el caballero, y el mundo sufriente no necesita más que un hombre entusiasta que restaure la caballería, casi completamente olvidada, a su antigua integridad». Así que lo nombró caballero de buen grado en cuanto amaneció; pero en cuanto a la armería, el único problema era que no había capilla en su castillo en ese momento, pues la demolieron ayer, para que la reconstruyeran mañana. Pero si hubiera sabido a quién tendría la suerte de tener, no habría demolido la capilla, aunque sus muros derruidos la hubieran presionado con cada piedra; o si ya la hubieran demolido, habría movilizado a los albañiles de medio país para reconstruirla antes de la llegada del caballero. Bueno, ¡no importa! Si no hay, pues no hay; y esa guardia de armas puede mantenerse esta noche bajo el cielo abierto de Dios en el patio, donde las brillantes estrellas darán testimonio de la lealtad del caballero novato. Y tan pronto como amanezca:-19-Lo nombra caballero de tal manera que sabe con certeza que nadie en el mundo ha recibido jamás un título mejor.

Luego le preguntó si tenía dinero.

Don Quijote quedó completamente sorprendido por esta pregunta.

“¡No llevo ni un céntimo encima!”, respondió, con tanto orgullo como sinceridad.

—Un viejo error —comentó el posadero—, entonces su majestad podría verse muy avergonzado en muchas ocasiones.

—Jamás he leído en ninguna novela —respondió el caballero— que algún caballero andante haya tenido dinero.

—Su Majestad está decepcionada —dijo el otro—, porque si los novelistas no se lo dicen, es porque dan por sentado, a partir de cualquier persona inteligente que pueda pensarlo, que los caballeros andantes no podían prescindir de dinero, ropas blancas y demás cosas necesarias. Y si tal vez no las llevaban ellos mismos, cada uno tenía un escudero que colgaba una bolsa pulcra a su espalda y guardaba en ella todo lo que su amo pudiera necesitar. Un vendaje, un emplasto para vendar heridas y algún bálsamo milagroso que curaba incluso los cortes de espada o las estocadas de lanza más graves en un abrir y cerrar de ojos. También me sorprende que Su Majestad se aventure sola así, y no haya provisto un escudero digno. Por favor, no lo descuide, porque sin ello un caballero andante no es un verdadero caballero.

Don Quijote le agradeció el buen consejo y le prometió a su futuro padrino caballero que su principal preocupación en el futuro sería obtener y proveerse de todo aquello que el escudero le había aconsejado.

Ahora bien, era necesario decidir primero dónde debía el caballero establecer su primera guardia de armas. Era costumbre entre los caballeros que el novicio, la noche anterior a su investidura, apilara sus armas y montara guardia junto a ellas hasta el amanecer. Esto servía para poner a prueba su valentía, para ver si se atrevería a enfrentarse a cualquiera que fuera lo suficientemente imprudente como para tocar sus armas en esa ocasión.

Siguiendo el consejo malicioso del astuto posadero, acordaron que el caballero guardara sus armas en el gallinero, contiguo a la posada. Don Quijote accedió de buen grado; inmediatamente llevó todas sus armas al abrevadero junto al pozo, se echó el escudo al brazo, tomó su lanza y comenzó a pasearse dignamente frente al abrevadero. Justo cuando comenzó esta patrulla, anocheció.-20-

El posadero lo dejó solo, entró y enseguida les contó a los demás qué bicho tan raro tenían esos caballeros y qué buena broma se llevarían al día siguiente. Por supuesto, todos salieron corriendo al porche de la posada y, desde allí, detrás de las columnas, bajo la hermosa y brillante luz de la luna, observaron con qué cuidado Don Quijote custodiaba su silla de montar, su brida y sus armas, que estaban colocadas en el abrevadero.

Pero esta silenciosa vigilia no podía durar mucho.

Los arrieros también se habían alojado en la posada para pasar la noche, y uno de ellos estaba a punto de dar de beber a su ganado, y cada uno de ellos, con un cubo en la mano, se dirigía directamente al pozo, cuyo borde Don Quijote había ocupado con la tierra calcárea que había amontonado en él.

En cuanto el caballero vio acercarse a esa figura en el crepúsculo, pensó inmediatamente que se trataba de alguna persona hostil que quería poner a prueba su valentía.

Inmediatamente le gritó en voz alta:

"¡No te acerques a mis armas, insensato, porque quien las toque aunque sea con un dedo es hijo de la muerte!"

Pero el arriero no prestó atención a las protestas ni a las amenazas del caballero, sino que, al examinar el objeto que le obstruía el paso, agarró una correa y, de un tirón, arrojó toda la pila al suelo.

¿Quién podría describir la terrible desesperación que se apoderó del corazón de Don Quijote en aquel momento? ¡Deshonrar así sus armas!

Primero alzó la vista al cielo, y luego, con un amargo suspiro, exclamó:

– ¡Sin igual belleza, Dulcinea del Toboso, querida novia de mi corazón, ven en ayuda de tu fiel caballero, para que pueda triunfar en esta terrible lucha!

Y tras esta exclamación, él, empuñando su larga lanza con ambas manos, se abalanzó hacia adelante y golpeó al arriero en el hombro con tanta fuerza que hasta sus ojos brillaron.

«¡Socorro! ¡Asesino! ¡Socorro!», gritó el arriero atacado, y se defendió con los cubos que llevaba en las manos y atacó como pudo. Al oír el grito, los amigos del arriero también salieron corriendo de los establos, y algunos con palos, otros con horcas, atacaron a Don Quijote, quien, sin embargo, no lo intimidó en lo más mínimo, sino que apuñaló, apuñaló, blandió la gran lanza y derribó a la gente como un gato asustado a cerdos lechales. Una cosa es segura: su valentía era excepcional.-21-

La guardia de armas, acompañada de burlas por parte de la multitud de espectadores, pronto se convirtió en una pelea muy seria, tanto que el posadero corrió hacia los contendientes, sin aliento, y con súplicas y ruegos intentó calmar a un bando y luego al otro, y le costó mucho esfuerzo apaciguarlos, hasta que finalmente los arrieros se retiraron al establo.

Con un solo pastel de ese horno bastó, y el posadero decidió que ni siquiera esperaría al amanecer, sino que nombraría caballero a aquel hombre excéntrico de inmediato, como él deseaba, para así librarse cuanto antes de su peligroso vecindario.

—Sí, sí, hágalo, Lord Mayor —insistió Don Quijote—, ¡y juro por el Dios viviente que en cuanto vuestra majestad sea nombrada caballero, mataré a todo hombre que desee la muerte de vuestra majestad!

—¡No deseo ninguna de ellas, señor! —se excusó el posadero—. Solo deseo poder cumplir mi palabra ante su majestad y obsequiar al mundo con dos brazos heroicos que puedan girar y blandir una lanza de tal manera que incluso a un hombre se le erice el vello.

La vanidad de Don Quijote se vio muy halagada por esta declaración de aprobación del escudero, y solo entonces comenzó a calmarse y a aceptar su título de caballero con la debida serenidad.

Y el posadero no tardó ni un instante en realizar aquella extraña ceremonia. Claro que no tenía nada de lo necesario para la ceremonia; pero su astucia le salvó del apuro. Le pidió a Don Quijote que lo esperara allí tranquilamente, y que enseguida estarían allí con una vela encendida, un libro de oraciones y aquellas jovencitas que se ceñirían la espada a la cintura y se pondrían las espuelas en los pies con toda solemnidad.

Don Quijote hizo una profunda reverencia al señor del castillo con un corazón agradecido y luego esperó.

Pronto apareció la solemne procesión. Estaba compuesta por tan solo cuatro miembros. Al frente iba un anciano descalzo, con una vela de sebo encendida en la mano. Tras él venía el posadero, con un gran libro en la mano, en el que solía anotar con letra tosca el heno y la paja que entregaba a los porteadores; y después de él, los dos sirvientes que habían ayudado a Don Quijote en la cena.

Cuando llegaron ante el caballero que los esperaba, el posadero ordenó a Don Quijote que se arrodillara, cosa que hizo de inmediato. -22-Así lo hizo fielmente. Entonces el astuto tañedor abrió el libro de la abracada y murmuró algo en voz baja, como si estuviera rezando. Don Quijote lo escuchó con la mayor reverencia, mientras las muchachas apenas podían contener la risa. El murmullo cesó de repente por un instante, y entonces el posadero sacudió merecidamente al delgado caballero con su pesada palma, luego tomó su espada, la desenvainó y, tras murmurar unas palabras más, golpeó ligeramente a Don Quijote en el hombro con la espada oxidada, y así se completó la ceremonia, que el héroe de La Mancha consideró tan sumamente importante que se sintió infeliz hasta que recibió la fortuna de ser nombrado caballero.

Ahora solo quedaba que uno de los sirvientes le atara la espada al costado del caballero, y el otro, con no menos solemnidad, le sujetara la espuela a la pierna, mientras el feliz caballero, con las palabras más corteses, no dejaba de agradecerle esta extraordinaria bondad, y prometía, y se comprometía ante todo lo sagrado, a estar agradecido por esta gran bondad hasta su muerte.

Al concluir esta ceremonia sin precedentes con tanta prisa y a toda velocidad, Don Quijote apenas podía esperar el momento en que, como un valiente caballero, pudiera montar a caballo y partir en busca de aventuras.

Y, en efecto, en cuanto amaneció, despertó al pobre Rocinante de su dulce descanso, lo ensilló y lo condujo al patio. Luego le pidió a su posadero, el señor del castillo, que se despidiera de él como correspondía. Lo abrazó dos o tres veces, y la gratitud del astuto posadero no tenía fin, pues le devolvió palabras igualmente pícaras. Solo una vez, al ver a aquel extraño fuera de la posada, sin exigirle ni un centavo por su alojamiento ni por su comida, le abrió la puerta al valiente que había montado a caballo y lo dejó marchar con la palabra de Dios.

CAPÍTULO IV.
¿Qué le sucedió a nuestro caballero después de abandonar la posada?

No había hombre más feliz en todo el mundo esta mañana que nuestro heroico campeón de Mancha, cuyo deseo más ferviente del corazón se había cumplido, y que, mediante esa solemne ceremonia,-23-Así pues, de acuerdo con las normas y reglamentos, fue admitido en las filas de los caballeros andantes.


¿Adónde ir, adónde ir, qué hacer primero?: estas eran las preguntas que ahora rondaban por su cabeza. Recordó el consejo del escudero. ¡Recordó que no tenía escudero! Y el escudero tenía razón, pues en las novelas de caballerías se cuenta que todo caballero distinguido tenía un escudero digno, leal y devoto a su servicio. ¡Él tampoco podía quedarse sin uno!

Sí, pero ¿dónde podrá encontrar a alguien que comparta de buen grado todas las dificultades de su vida llena de luchas?

—¡Lo tengo! —exclamó de repente con gran alegría—. ¡Lo tengo! ¡Iré a casa y te lo diré! Si lo aceptas, te convertirás en un portador de armadura tan poderoso que incluso Amadís de la Galia podría mirarme con envidia por él.

¿Y quién era aquel hombre distinguido que Don Quijote esperaba con tanta ilusión? Un campesino bajo, corpulento y bastante ocioso, que vivía cerca del noble y que apenas podía mantener a su numerosa familia, pues era tan pobre como una rata de iglesia. Su nombre era Sancho Panza.6) y, considerando su edad, ciertamente ya no era un niño de hoy. Así que nuestro buen caballero dirigió su atención a este digno caballero, y para encontrarse con él lo antes posible, giró las riendas de su caballo directamente hacia su aldea, y el noble corcel, tal vez debido a la comida que había recibido la noche anterior, o porque sospechaba que iban a casa, emprendió el viaje con tanta alegría que su paso galopante podría haber sido un trote tranquilo.

«¡Qué rápido vuela Rocinante!», se dijo Don Quijote a sí mismo, «estaremos de vuelta en casa sobre el mediodía de hoy».

Eso era lo que pensaba, pero: el hombre propone, Dios ejecuta. Al final, llegó a casa, pero no exactamente como lo había previsto.

Pero para no confundir una palabra con otra, debemos comenzar diciendo que no había avanzado mucho cuando de repente percibió algo como si, desde la derecha, desde el matorral de juncos que allí se extendía, se oyera un débil lamento. Apenas había oído el ruido cuando se dijo a sí mismo:

«Debo agradecer al cielo el favor que me concede al darme esta oportunidad tan inmediata de cumplir con mis deberes caballerescos. Estos sonidos seguramente estaban destinados a algún ser humano necesitado.»-24-las voces de aquellos que necesitan mi protección y a quienes tengo el sagrado deber de ayudar.

Dicho esto, Rocinante tiró de las riendas y se dirigió directamente hacia la fuente del ruido.

Y apenas había dado unos pasos a través del matorral cuando vio un caballo atado a un roble y a un muchacho atado a otro, que debía tener unos quince años, y cuya túnica exterior le había sido arrancada de los hombros. El grito de lamento salió de los labios del muchacho, y no sin razón, pues un campesino robusto estaba detrás de él, que también lo azotaba con un látigo de avellano, y con cada golpe añadía una palabra de reproche o advertencia a su duro castigo, de esta manera:

– ¡Niño inútil y descuidado… (¡tonto!)… cierra la boca… (¡tonto!)… abre los ojos otra vez… (¡tonto!)

El niño lloró amargamente:

—¡Señor, jamás lo volveré a hacer! ¡Por la Pasión de Cristo, te digo que jamás lo volveré a hacer! ¡De ahora en adelante, cuidaré del rebaño como si fuera la niña de mis ojos!

Don Quijote, al ver lo sucedido, se apresuró a acercarse y le gritó airadamente al campesino:

—¡Caballero descortés, qué indecoroso es atacar a quien no puede defenderse! Súbete a tu caballo, toma tu lanza (pues el campesino venía con un largo cayado de pastor, apoyado contra el árbol) y ven a batirte en duelo conmigo, ¡y te mostraré lo que es la humanidad!

El campesino, al ver a aquel caballero detrás de él, vestido de pies a cabeza con armadura, y cómo seguía blandiendo su lanza ante sus ojos, ya se creía hijo de la muerte, y por lo tanto, de repente muy avergonzado, dijo con voz humilde:

—Este muchacho, mi señor, es el pastor de mi hijo, y debo castigarlo porque o se duerme o roba las ovejas de mi rebaño que le he confiado, pero una cosa es segura: con cada oveja que se va, el rebaño se reduce cada día. Lo que es mucho, es mucho, y si no uso la palabra adecuada, ciertamente estoy desesperado, pues ya he tenido suficiente con el otro hurón.

"Por supuesto, no se perdía del rebaño todos los días", intervino ahora el reprendido, aparentemente poniéndose rojo como un tomate en su propia defensa, ya que tenía un protector en el caballero, "pero mi amo es de los que se fijan en cualquier cosilla, e incluso busca un bulto en el heno, solo para poder descontarlo de mi sueldo".

La acusación del chico hizo que la situación, que ya estaba tensa, empeorara. -25-El campesino, casi habiéndose olvidado del caballero, estuvo a punto de volver a tocar la otra flauta. Pero entonces desahogó su ira volviéndose hacia Don Quijote y diciéndole:

"¿Ha oído su majestad a este farsante? ¡Ni una palabra es cierta! ¡Está mintiendo!"

¡¿Mientes?! —exclamó Don Quijote, enfurecido—. ¿Acaso este muchacho inocente y bondadoso mentiría? ¡Y te atreves a decírmelo a la cara, hombre inculto y grosero! ¡Te juro por el sol que brilla sobre nosotros que te reduciré a cenizas con esta lanza! ¡Págale lo que le debes, hasta el último centavo, o arrojaré tu alma al infierno! ¡Desata sus ataduras de inmediato!

El campesino volvió a sentirse avergonzado y, al ver que eran más de dos, desató a regañadientes al muchacho del árbol. Esto llevó al caballero a preguntar cuánto le debía aún su amo.

—Una cifra redonda de treinta florines —respondió el chico.

—Un poco menos de cinco florines —corrigió el granjero—, que es lo que pagué por un par de tus botas rotas y por dos cortes de sangre que te hiciste cuando estabas enfermo.

«Eso no reduce la deuda», pronunció Don Quijote con gran justicia, «pues si este muchacho rasgó el cuero de la bota, por la que pagó, se rasgó la piel; y si el barbero le sacó sangre cuando estaba enfermo a cambio de dinero, ahora que está sano se la saca gratis, así que el muchacho no debe nada. Pague los treinta francos inmediatamente».

—Lo haría inmediatamente a la orden de su alteza —respondió el campesino—, pero no tengo ni un solo kreuzer conmigo, señor. András debería venir conmigo a casa, y allí recibirá todo de mí, hasta el último centavo.

—¿Entonces, debería irme a casa con vuestra gracia? —preguntó el muchacho—. ¡Tengo algo bueno que hacer! No comí setas. Sé, Dios, que si nos dejaran solos, vuestra gracia se calmaría como la de San Bartolomé.

—¡No lo hará, no se atreverá, hijo mío! —dijo Don Quijote, enderezándose orgullosamente en su silla—. Mírame bien. ¿Sabes quién soy? Un caballero andante. ¿Y sabes lo que es un caballero andante? ¡El protector de los inocentes y el azote de los malvados! Deja que este hombre te haga siquiera rozar un pelo: ven a mí, queja tu agravio, y volveré, buscaré al que ha faltado a su palabra, aunque se esconda como una lagartija, y así...-26-Me vengaré de él por este nuevo insulto, ¡que lo recordará hasta el día de su muerte! Créanle, y créanme sobre todo a mí.

—Puedes confiar en mí —dijo el campesino—, yo le pagaré.

—Ya has oído lo que dijo —dijo Don Quijote—, yo también lo oí, así que puedes estar tranquilo. Ve con él con valentía, y si te decepcionas, aquí tienes mi brazo, que te hará justicia.

Dicho esto, espoleó a Rocinante y, poco después, desapareció de la vista.

El campesino lo siguió con la mirada durante un rato; pero cuando se dio cuenta de que ya estaba más allá de la espesura del bosque y podía caminar lo suficientemente lejos como para que los gritos ya no se oyeran, se volvió de nuevo hacia los colmillos con estas palabras:

"Ven, hijo mío, déjame pagar lo que debo, como me ordenó aquel vengador de injusticias."

—Que así sea —dijo el alguacil—, que vuestra gracia cumpla la orden de este buen caballero; porque si vuestra gracia me descuenta tan solo un penique de mi salario, iré tras él y lo llamaré aquí.

—No, no lo haré —respondió el granjero, pellizcándose el cuello de la camisa—, de hecho, como te quiero mucho, quiero aumentar la deuda para que el pago sea aún mayor.

Y con eso, sin importar cómo el muchacho estafado intentara excusarse, simplemente lo ató de nuevo al roble y lo cargó por segunda vez, de modo que apenas quedaba algo vivo dentro. Cuando hubo saciado su venganza, lo desató, le permitió volar un kreutzer en su ala sin pagarle, e incluso le ordenó que fuera ante su juez para que se le hiciera justicia.

András partió a regañadientes, amenazando repetidamente con que visitaría al valiente Don Quijote de la Mancha, le contaría con todo detalle lo sucedido, ¡y entonces su majestad pagaría las consecuencias! Sin embargo, se marchó llorando y sollozando, mientras su amo se reía tras él.

Así fue como el héroe Don Quijote vengó la afrenta.

Y esto, al encontrar que la vida de un caballero comienza de la manera más afortunada y noble, completamente satisfecho consigo mismo y con lo sucedido, continuó su viaje hacia su aldea, mientras decía en voz baja:

– Puedes llamarte con razón la más feliz de todos los seres vivos, o de todos los bellos de la tierra, oh bella Dulcinea del Toboso, a quien el destino bondadoso le ha concedido todo lo que te ha sido dado.-27-Para ser el sujeto obediente de tu voluntad y deseo, gana un héroe, un caballero tan célebre como Don Quijote de la Mancha, quien, como todo el mundo sabe, fue nombrado caballero ayer mismo, o mejor dicho, hoy, y ya ha vengado la mayor injusticia y maldad que jamás haya tramado la maldad y cometido la crueldad. ¡Hoy le he arrebatado el látigo de las manos a ese enemigo despiadado que castigó a ese niño tan insensato!

Mientras tanto, llegaron a un punto donde el camino se bifurcaba en cuatro ramales. Inmediatamente recordó las encrucijadas donde los caballeros andantes suelen decidir qué camino tomar. Siguiendo su ejemplo, se detuvo unos instantes y, tras meditarlo detenidamente, soltó las riendas de Rocinante y lo dejó a su aire, pero con libertad para ir adonde quisiera. Por supuesto, el noble corcel se dirigía directamente a casa, donde su instinto le decía que estuviera en los establos.

Don Quijote continuó su viaje y, tras recorrer unos tres kilómetros, divisó de repente a un numeroso grupo de personas que, como se supo después, eran mercaderes de Toledo que se dirigían a Murcia a comprar seda. Eran seis, todos con sombrillas; además de los amos, había cuatro criados a caballo y tres arrieros a pie.

En cuanto Don Quijote los vio, imaginó que otra aventura estaba a punto de comenzar. Y como quería imitar todo lo que había leído en sus novelas, él, como aquellos caballeros de la poesía, con porte valiente y noble, se colocó firmemente en sus estribos, plantó los pies con firmeza, apuntó con su lanza, se cubrió el pecho con su escudo y, de pie en medio del camino, esperó a que los caballeros andantes (pues creía que los mercaderes que llegaban eran ellos) se acercaran. Cuando llegaron a un lugar desde donde podían verlos y oírlos, Don Quijote les gritó con voz fuerte y tono autoritario:

¡Que se detenga el mundo entero si el mundo entero no confiesa que no hay mujer joven más hermosa en el mundo que la Emperatriz de La Mancha, la incomparable Dulcinea del Toboso!

Al oír estas palabras y ver a la extraña figura que las pronunciaba, los mercaderes se detuvieron, y tanto la figura misma como las muchas palabras que les gritaba les dejaron claro de inmediato que quien las había dicho estaba loco. Sin embargo, queriendo saber más sobre lo que esta confesión les exigía, uno de ellos —que era muy inteligente y un poco travieso— dijo:

"Nosotros, caballeros, no conocemos a esa noble dama, -28-a quien vuestra majestad ha mencionado. Por lo tanto, le rogamos que nos lo muestre, y si es tan hermoso como afirma, nosotros, por nuestra parte, con mucho gusto y sin dudarlo, confesaremos la verdad que usted tan insistentemente nos exige que confirmemos.

—¿Quieres que te muestre su belleza? —preguntó Don Quijote—. ¿Y qué mérito tendrías en confesar una verdad tan conocida? Lo importante es creerla, confesarla, confirmarla, jurar por ella y probarla, incluso sin verla; porque si no lo haces, tendrás problemas conmigo, ¡ustedes, jactanciosos y orgullosos!

—Señor caballero —respondió el mercader—, le ruego a majestad, en nombre de todos los príncipes aquí presentes, que no nos obligue a confesar algo que jamás hayamos visto. Muéstrenos el rostro de esa joven, aunque sea tan pequeño como un grano de trigo, y la consideraremos la mujer más bella del mundo, aunque sea regordeta por delante y por detrás y tenga los ojos bizcos.

“¡Ni un bizqueo, ni un bizqueo!”, exclamó Don Quijote con una furia que superaba toda imaginación, “¡pero pagarás el precio de esta blasfemia!”.

Dicho esto, cargó contra el burlón mercader con su lanza, que sostenía firmemente bajo el brazo, de tal manera que habría sido una desgracia que, por fortuna, Rocinante no hubiera tropezado en su gran embestida y caído al suelo. Sin embargo, Rocinante tropezó y arrojó a su amo a gran distancia, quien intentó levantarse, pero estaba tan obstaculizado por la lanza, el escudo, las espuelas, el casco y la pesada y vieja armadura oxidada que apenas podía moverse. Pero cuanto más inmóviles estaban sus manos y pies, más libremente soltaba su lengua y maldecía al grupo hostil como si fuera granizo.

Uno de los arrieros, harto de los insultos y de su ira, corrió hacia el caballero que se retorcía en el suelo, le arrebató la lanza y, partiéndola en pedazos, golpeó a Don Quijote con tal fuerza que, a pesar de su armadura de hierro, quedó completamente blando. Sus amos le gritaron que lo dejara en paz, pues sin duda les estaba haciendo daño, pero el muchacho no les hizo caso y continuó su ataque hasta que se cansó.

Finalmente, él mismo quedó satisfecho, o al menos ya había tenido suficiente de la paliza, dejó al pobre caballero en el suelo y siguió a sus compañeros, que ya se habían adelantado bastante, para quienes, incluso si su viaje hubiera sido el doble de largo, la extraña figura que habían encontrado en esta ocasión les habría proporcionado suficiente material para su conversación.-29-

Don Quijote, a quien no se podía tolerar, fue nombrado caballero poco después, y más aún, con su propia arma. Él mismo se vio obligado a admitir la derrota, pues la sintió tan profundamente que durante un buen rato no pudo moverse de su sitio. Pero aún tenía algo con lo que consolarse. No fue culpa suya, ni fue víctima de falta de valor o habilidad, sino de la extraordinaria vehemencia con la que el veloz Rocinante se lanzó a la refriega. ¡Pobre veloz Rocinante! También resultó tan gravemente herido en la gran caída que, aunque nadie lo hubiera tocado, habría quedado tan inmóvil como su amo, como si el golpe que recibió le hubiera aplastado y roto las costillas.

¿Y quién sabe cuánto tiempo habrían permanecido allí tendidos en el suelo, inmóviles, el pobre caballero derrotado y el pobre corcel invicto, si un campesino no se hubiera arrojado sobre ellos, que también era del pueblo de Don Quijote y acababa de regresar a casa en su burro tras una visita a un pueblo vecino?

Mientras aquel buen hombre caminaba por aquel camino, vio aquella extraña figura con armadura y casco retorciéndose en el polvo, oyó sus gemidos y, no muy lejos de él, yacía el caballo ensillado, completamente inmóvil, tan quieto que hasta el vapor había salido de él. Al principio se asustó y no sabía si acercarse o apartar al burro y mantenerse alejado, como si nunca hubiera estado allí antes.

Finalmente, sin embargo, el sentimiento más noble y noble de amor por el prójimo prevaleció en su corazón. Se acercó al caballero que gemía, desmontó de su burro y levantó la visera de papel de su casco de hierro. ¿Quién puede describir su asombro al reconocer el rostro del caballero como el del noble de su aldea, el señor Quijada?

—¡Señor Quijada! —exclamó sorprendido, sin saber aún que el noble había cambiado de cargo y de nombre—. ¿Qué hace vuestra majestad aquí disfrazada? Y, mi santo padre, ¿quién ha vestido a vuestra majestad con un traje tan espantoso?

El caballero, sin embargo, no respondió a estas preguntas con palabras directas, sino que reunió toda clase de disparates confusos de viejos cuentos de caballeros y poemas sobre héroes, de modo que el campesino casi enloqueció y creyó por hecho que este desafortunado noble estaba realmente molesto. Quería confiar en la providencia de su pueblo, así que levantó al caballero con gran dificultad, y pensando que sería mejor para este cuerpo perturbado continuar en el burro de paso más tranquilo,-30-Los hizo montar en su propio burro, del que las largas piernas de Don Quijote casi tocaban el suelo. Con aún mayor dificultad, hizo que Rocinante montara solo, y, juntando todas las armaduras desmontables del caballero, las ató y las subió a la silla de Rocinante. Luego, sujetando al burro por el cabestro y guiando al brioso corcel por la brida, partió a pie delante de ellos hacia la aldea y la casa de Don Quijote.

CAPÍTULO V.
Acontecimientos destacados en la casa del caballero.

Y allí, en la morada del noble caballero, el llanto, el lamento, las quejas, el aliento, el consuelo y la deliberación ya estaban en pleno apogeo.

Los sirvientes más fieles de Don Quijote, la casera, la sobrina, el cura y el barbero, estaban todos juntos, algunos llorando y lamentándose, otros ensimismados, pero aun así consolando a los más débiles.

La familia notó, por supuesto, el primer día que el dueño no estaba en casa. Pero ni siquiera entonces se percataron del todo, pues ya había sucedido antes que salía temprano por la mañana a cazar sin decir palabra y se quedaba allí hasta el mediodía o incluso hasta la noche. Pensaron que esta vez también sería así. Pero cuando no regresó a casa al anochecer, ni siquiera al mediodía del día siguiente, y tras haber perdido toda esperanza y consuelo, se abatieron con tristeza y mandaron a todos al cura y al barbero, rogándoles, por favor, que vinieran de inmediato, les dieran buenos consejos y les ofrecieran consuelo, pues de lo contrario, en su desesperación, no sabrían en qué se estaban metiendo.

Los dos buenos amigos de la casa se apresuraron allí de inmediato, muy asustados, interrogaron y interrogaron a los sirvientes blancos sobre todo lo que el anfitrión había hecho, cómo había hecho esto y aquello en los últimos días; y cuando el pastor oyó hablar del escudo y el casco, inmediatamente adivinó dónde estaba el insecto y les dijo a los dolientes:

– El problema es realmente grave, porque sospecho que nuestro estimado amigo lleva tanto tiempo leyendo y escondiendo novelas de caballeros que ahora se ha convertido él mismo en un caballero andante y desde entonces vaga por ahí en busca de aventuras.

Bueno, ¡eso es todo lo que las mujeres necesitaban! No -31-En esos cien o ciento veinte grandes libros había tantas cartas como maldiciones y maldiciones lanzadas contra aquellas novelas que arruinaron las mentes más brillantes de La Mancha.

—Así es, sin duda es así, como dice el venerable señor —gimió la casera, retorciéndose las manos—. Y ahora recuerdo cuántas veces lo oí hablar solo, ¡cómo quería convertirse en caballero andante y salir al mundo a vivir aventuras! Pero ¿quién iba a pensar que lo haría? ¡Un hombre tan listo cometería semejante tontería! ¡Oh, cómo el diablo ardería el infierno con estas malditas novelas!

La sobrina tampoco pudo permanecer callada y, volviéndose hacia el barbero, soltó:

“¿Sabe usted, Maestro Nicolás, cuántas veces le sucedió a mi pobre y bendito tío que leía esos libros impíos y encantados sin parar durante veinticuatro horas, día y noche; hasta que dejaba la lectura, agarraba una espada y se dirigía a la pared, apuñalando las cuatro paredes de la habitación una tras otra, y cuando estaba completamente exhausto, decía que acababa de matar a cuatro gigantes, como si fueran otros tantos toros, y que el sudor que le corría por el cuerpo por el gran esfuerzo era sangre de las heridas que había recibido en la batalla. Entonces bebía inmediatamente una jarra de agua fresca y afirmaba que no era agua, sino la poción mágica más cara que el sabio Esquife, un mago muy famoso y su gran amigo, le había mandado. Pero no me atrevería a golpearme la cabeza contra la pared por no haberle contado todo antes; Su Gracia, tal vez podrían haberlo curado de su agitación a tiempo. Y deberíamos haber quemado esos libros locos y malos hace mucho tiempo (¡y cuántos tiene!), que merecerían ser arrojados al fuego como si fueran... ¡Escrito por el mismísimo diablo de los demonios!

Y mientras aún continuaba aquel amargo lamento, se oyeron fuertes golpes en la puerta de la casa de abajo. Al oírlo, todos corrieron a la ventana y, hasta donde alcanzaba la vista en el crepúsculo, vieron que el caballero que había vivido sus aventuras y del que tanto se había lamentado estaba allí, encorvado sobre el lomo de su burro.

Por mucho que se hubieran entregado a la tristeza, ahora se entregaban demasiado a la alegría y la felicidad que habían regresado repentinamente. Quien pudo correr, corrió, y se sintió más afortunado quien logró abrazar primero al ser que había regresado.

Pero una gota muy amarga cayó en la copa de la dulce alegría al ver el estado deplorable en que regresaba el caballero.-32-

Le hicieron cien preguntas a él y al campesino que lo acompañaba, pero del caballero no obtuvieron otra respuesta que:

– Mi caballo fue la razón, méteme en la cama y llama al sabio Urganda, deja que me examine y me vende las heridas.

Ahora se asustaron aún más al oírle hablar de heridas. Lo acostaron en la cama y lo examinaron, pero no encontraron en él otras heridas aparte de las manchas azul verdosas que le habían dejado los fragmentos de su propia lanza.

El largo viaje con armadura bajo el sol abrasador, el gran agotamiento y las constantes quejas del enfadado sirviente, todo ello combinado, debilitaron tanto al caballero que ni siquiera necesitó que lo mecieran; se quedó dormido en cuanto lo acostaron en su cómoda cama. Durmió toda la noche, y al día siguiente estaba tan exhausto que ni siquiera se levantó, y el tercer día fue igual. Pasó el almuerzo y la cena en la cama, y ​​cada vez que despertaba solo divagaba sobre asuntos de caballería, para luego volver a la pared y seguir durmiendo plácidamente.

¡Oye! ¡Y si hubiera sabido lo que ocurría en ese preciso instante en la habitación más querida de su casa, su lugar de recreo habitual, su biblioteca! ¡Si lo hubiera sabido! Sin duda, incluso medio muerto, se habría levantado de la cama para defender con palabras y espada sus preciados tesoros, sobre los cuales se pronunció, y de hecho se ejecutó, la sentencia más severa en esas mismas horas.

¿Y cuáles eran esos tesoros? ¡Sus queridas y muy apreciadas novelas de caballerías! Esos libros gruesos, voluminosos y casi enormes, cuyas estanterías ocupaban casi las cuatro paredes de la habitación; esos queridos amigos, en cuya compañía pasaba tanto tiempo, por quienes se sacrificó tanto, y en agradecimiento a cuya gratitud el noble honesto y bondadoso se volvió completamente loco. ¿Y quiénes eran los jueces? El ministro, el barbero, la casera y la sobrina del noble. Examinaron cada libro, condenaron a muerte a muchos y perdonaron solo a unos pocos dignos de perdón. ¿Y en qué consistió el veredicto? Ciertamente, nada menos que esto: que los libros considerados dignos de destrucción fueran arrojados por la ventana al gallinero, para que cuando todo el ejército estuviera allí, les prendieran fuego debajo, para que el fuego los redujera a polvo y cenizas. Y esta severa sentencia se llevó a cabo sin piedad, y no hubo ni piedad ni gracia, las numerosas novelas caballerescas salieron volando por la ventana, cayeron al patio, y cuando estuvieron todas amontonadas, la casera bajó corriendo y las encendió debajo de ellas, y después de unos instantes el humo, arremolinándose en el aire, subió inmediatamente a la parte superior de la-33-Las llamas titilantes atestiguaban que los bufones de Don Quijote habían caído víctimas de una muerte ardiente.

Pero los estrictos jueces no se detuvieron ahí. Tan pronto como destruyeron los libros, quisieron destruir la propia biblioteca. Sin embargo, esto no podía hacerse de otra manera que tapiando sus puertas y ventanas cuanto antes. Incluso llamaron a un albañil ese mismo día, quien se puso a trabajar diligentemente, y para cuando el caballero, tras el último duelo —como él llamaba a la paliza que le habían dado los sirvientes—, se acostó por segunda vez en casa para dormir, ya no quedaban libros ni biblioteca en su casa.

CAPÍTULO VI.
Preparativos para otro viaje.

Por muy agotador que fuera el primer viaje de nuestro noble caballero, y por muy cruel que fuera el trato con el que aquel caballero inculto y grosero dejó a su pobre cabeza, se recuperó de las fatigas y las penas de aquel primer viaje, y al cuarto o quinto día ya estaba completamente recuperado.

Sus amigos y simpatizantes más leales se alegraron enormemente de su recuperación; pero, ¡ay!, su alegría duró poco. Tan pronto como el caballero se recuperó por completo, su primera tarea fue buscar sus preciados tesoros, sus entrañables diversiones, sus preciadas novelas de caballerías.

Así que siguió el camino habitual, hasta el lugar de siempre; pero ¿quién puede describir su asombro cuando, al llegar al lugar donde antes estaba la puerta, no la encontró por ningún lado? La pared estaba tan hábilmente enlucida y encalada que no se veía ni rastro de la nueva construcción. Don Quijote se detuvo; palpó la pared con la palma de la mano, la tanteó con el dedo, escuchó, miró a la derecha, miró a la izquierda, pero no pudo distinguir nada.

Finalmente, superó su incertidumbre y le preguntó a la casera, que había estado siguiendo sus pasos y ya estaba preparada para darle la respuesta: ¿dónde está su biblioteca?

—Hm, ¿buscas la biblioteca? —respondió la casera. —¿La biblioteca? ¡Que Dios libre a todos los buenos cristianos de semejante suceso!-34-

En todo caso, esta respuesta inesperada no hizo sino aumentar la incertidumbre de Don Quijote.

—¿Qué evento? —preguntó—. ¿Qué tiene que ver mi biblioteca con estos desafortunados sucesos?

—Tiene que ver con eso, buen señor —respondió la casera, suspirando profundamente, y qué mujer tan bondadosa era, ahora completamente absorta en la mentira—. ¡Tiene que ver con que el diablo se llevó la biblioteca de todos!

—¿Cómo voy a entender esto? —dijo el caballero con una expresión de asombro de lo más evidente.

—Ya verás, querido tío —la muchacha, que casi había sido adiestrada por la casera para responder con engaño, tomó la palabra—, que cuando el querido tío se fue de casa, nos despertó de repente un rugido y un gruñido terribles en plena noche. Corrimos a la ventana aterrorizados: ¡¿y qué vimos?! Una serpiente alada venía del cielo, sobre cuyo lomo iba un hechicero; aterrizaron en el tejado, el hechicero entró por la ventana de la biblioteca, y no sé qué hizo allí, —durante un momento o dos, o quizás incluso una hora terrible (al menos para mí, en mi susto, pareció un siglo entero), se reía y se reía, y de repente gritó con una voz terrible: «¡Odio al dueño de esta casa, y destruiré sus tesoros más preciados! ¡Jajaja!» Y a su risa maldita le siguió un estruendo y un crujido aterradores, un humo terrible cubrió toda la casa, y para cuando el sofocante olor a azufre se disipó, la casa del mago ya estaba fría, ¡e incluso la biblioteca!

“¿Y todo sucedió así? ¿Cómo se dice?”, exclamó Don Quijote, con los ojos centelleando.

“¡Así es! ¡Todas y cada una de ellas!”, confirmaron las dos criadas blancas, casi desplomándose al suelo de vergüenza por haber tenido que mentir tanto.

«¡Ja!», exclamó el caballero con entusiasmo. «¿Te atreves ahora a decir lo que tantas veces has afirmado, que no existen magos que cabalguen sobre nubes y serpientes aladas? ¿Te atreves ahora a negar que en este mundo se necesitan caballeros andantes? ¿Quién lucharía contra esos malditos enemigos de la humanidad sino los más leales amigos de la humanidad, los gloriosos caballeros andantes? Soy un perdedor porque me han robado mis tesoros, pero soy un vencedor, un verdadero vencedor, porque la verdad que profeso y proclamo ha triunfado».

Y dicho esto, dejando a los blancos junto a la imagen de madera, se apresuró a regresar a su habitación, y, al parecer, más emocionado por la pérdida que había sufrido que por la tristeza.-35-

Las dos mujeres se miraron sin palabras, tan sorprendidas que apenas podían soportarlo. Habían esperado cualquier cosa, pero no esto. Habían desechado al pequeño, pero también habían salado mucho la sopa. Querían curarlo, pero solo habían empeorado la situación de sus amos. Comprendieron que una mentira, por muy bien intencionada que sea, sigue siendo una mentira, y por lo tanto un pecado que no puede conducir a nada bueno. Se arrepintieron amargamente de haber inventado semejante historia, pero ya era demasiado tarde para enmendar su error.

¿Qué pasará ahora? Podían preguntar, pero no podían responder, todas sus respuestas eran:

"¡Solo Dios sabe lo que eso significa!"

Dio la casualidad de que Don Quijote no le contó a nadie sus planes futuros, pero en su interior se preparó con mayor determinación para otro viaje. La dirección de sus planes la marcó el consejo del caballero andante, o mejor dicho, del posadero, quien aquella noche decidió tomar a un escudero a su servicio y proveerse de dinero y demás provisiones necesarias para el viaje.

Así que su principal objetivo ahora era conseguir todo esto.

Como ya se mencionó, en su primer regreso a casa, se acordó de un campesino vecino que encontró en el camino y al que consideró muy apto para el servicio de escudero.

Este notable hombre se llamaba Sancho Panza. No era el último hombre, pero su afán por el trabajo y su dedicación nunca lo abrumaron, por lo que pudo dejarse seducir por la vida aventurera de descanso y peregrinación, especialmente con promesas como las que le hizo Don Quijote, mucho antes de lo que él mismo hubiera imaginado.

En los últimos días, Don Quijote había estado llamando a Sancho Panza con más frecuencia, encerrándose con él en su habitación, y entonces no cesaban las largas charlas, los planes, las pinturas de las bellezas de la vida caballeresca, y especialmente la abundante lista de promesas.

– Da un giro inesperado – así solía terminar el caballero sus palabras – como suele suceder con los caballeros andantes, me convertiré en emperador o rey, mi reino incluirá varias islas, y los caballeros andantes siempre nombran a su escudero gobernador de las islas en tales casos, para recompensar el servicio de su fiel sirviente con esta alta dignidad.

– Y yo sería gobernador, ¿pero un gobernador de verdad? –-36-preguntó Sancho Panza, sin siquiera dar crédito a esta promesa tan brillante.

—Tan buen gobernador —replicó Don Quijote— que cientos y miles estarán vigilando y esperando la señal de su majestad, Sancho Panza, para llevar a cabo su voluntad y mandato.

El campesino, que como ya hemos mencionado era bastante codicioso, incluso vio brillar sus ojos al oír estas palabras. Al principio le pareció increíble; le resultaba inverosímil, pero después lo creyó de todos modos, porque le gustaba creer.

—¡Entonces déjalo ir! Yo subiré —dijo Sancho finalmente— y me convertiré en gobernador de vuestra majestad.

—Es decir, primero solo como escudero —comentó Don Quijote con una sonrisa—, porque para alcanzar esa alta dignidad hay que ganarse también el mérito.

—Por tanto, me convertiré en vuestro escudero —respondió Sancho Panza—, y sé, por Dios, que vuestra Majestad jamás tendrá motivo para quejarse de mi lealtad.

Con esto, habían superado con creces el punto principal del acuerdo. Ahora solo quedaba discutir los detalles menores: cuándo, cómo y dónde partirían. Sin embargo, entre ellos surgió otro que dejó a Don Quijote tan perplejo que no supo qué responder. Sancho admitió abiertamente que no le gustaba caminar, por lo que decidieron que llevaría consigo a su querido burro aguador y que cabalgaría sobre él para seguir a su amo.

“¿S-ma-rat?” preguntó Don Quijote, casi asustado, y en su sorpresa pronunció la palabra sílaba por sílaba: “¿s-ma-rat?”

—¡Un burro, señor! —respondió Sancho con gran entusiasmo—. ¡Lo quiero como a un hijo! Y se lo merece. No hay tesoro en el mundo que me haga separarme de él; solo la muerte nos separará.

Don Quijote guardó silencio, pensativo. Repasó mentalmente cientos de cuentos de caballerías, preguntándose si alguno mencionaba al caballero andante acompañado por su escudero en un asno; pero no encontró ninguno. Sin embargo, al ver la insistencia de Sancho Panza en su asno: «¡Por fin, por Dios, una cruz de madera!», accedió, pero solo con la salvedad de que, tras haber derrotado al caballero enemigo en el primer duelo, habría matado a su caballo.-37-y se apoderará de sus armas como botín de guerra, y en lugar del corcel de largas orejas, le dará este verdadero a su escudero.

Cuando este obstáculo fue afortunadamente superado, Don Quijote buscó dinero, adquirió todo lo necesario que el caballero convertido en posadero le había advertido, y le dijo a Sancho Panza que no olvidara llevar una bolsa consigo, a lo que este respondió: Su Majestad le ha confiado el cuidado de la bolsa, no la olvidará, pero también llevará una cantimplora, porque dice el proverbio que quien come y bebe también come, y el diablo mató a su mujer dándole de comer pero no de beber.

Finalmente, fijaron el día y la hora de su partida. Y lo mantuvieron en absoluto secreto, de modo que ni el caballero ni su escudero revelaron a los habitantes de la casa, ni con palabras ni con gestos, lo que pretendían hacer. Nadie lo sabía.

Así que, llegado el momento señalado, Don Quijote se armó de nuevo, habiendo provisto antes una lanza nueva en lugar de la que había afilado, ensilló a Rocinante y lo condujo silenciosamente en la oscuridad de la noche hasta la puertecita. Escuchó. De repente, fuera del muro, se oyó un suave golpeteo en el suelo. Alguien se acercaba. El golpeteo se hizo cada vez más cercano, cesó de repente, y entonces el visitante nocturno que se había detenido fuera del muro tosió tres veces.

—¿Eres Sancho? —preguntó Don Quijote en voz baja.

"Yo soy vuestro amo", dijeron el arriero, el que llevaba el saco y el que llevaba la botella de agua.

—¡Eres un hombre! —respondió el caballero en cuanto hizo pasar a su corcel por la pequeña puerta—. ¡Un buen hombre, un hombre de palabra! Apuesto por este cielo estrellado a que nadie te arrebatará el cargo de gobernador.

Dicho esto, saltó sobre su caballo, chasqueó la lengua a Rocinante y emprendieron el viaje, primero despacio, luego más rápido, y esa noche habían recorrido tanto terreno que al amanecer podían estar seguros de que nunca más los encontrarían, aunque hicieran todo lo posible por dar con ellos.-38-

CAPÍTULO VII.
La famosa lucha de Don Quijote contra los gigantes de brazos largos, que Sancho Panza confundió con molinos de viento.

Cuando los rayos dorados del sol vertieron un mar de luz sobre la vasta llanura, el caballero y su escudero ya se encontraban lejos de su aldea.

¡Era un espectáculo magnífico ver a esos dos hombres uno al lado del otro! El caballero era un hombre alto, delgado y huesudo, vestido de hierro de pies a cabeza, y montado en aquel caballo con una brida de gancho; el escudero era un pequeño y regordete saco de calabaza encorvado, con una cantimplora al cuello en lugar de una espada, y montado en su burro de orejas largas, que también iba cargado de sacos y toda clase de cosas. Así iban, así trotaban, para restaurar la ya olvidada caballería de los andantes, para luchar contra malhechores, hechiceros y gigantes, para conquistar países, para ganar coronas principescas y gobernaciones. Ambos estaban absortos en sus pensamientos, y cada uno de ellos estaba absorto en el brillante futuro hacia el que ahora se dirigían.

El silencio se rompió repentinamente por la voz fuerte de Don Quijote, quien exclamó con gran entusiasmo:

– ¡Buena suerte! Amigo mío, ¡el cielo te concede un favor excepcional!

Sancho Panza recorrió el suelo con la mirada, como un niño buscando sus perlas. Pensó que su amo al menos había divisado alguna corona imperial caída en el camino, ya que todo el país y el gobierno de la isla se hundían con ella.

Pero en vano miró a su alrededor, pues no vio nada que brillara en el suelo salvo el rocío. No solían dejar caer las coronas sobre los caminos.

Entonces alzó la mirada interrogante hacia su amo, quien había sujetado con fuerza las riendas de Rocinante, había colocado su escudo frente a su pecho y había metido su lanza bajo el brazo.

“¿Y qué es esta gran fortuna?”, preguntó Sancho al ver aquella preparación marcial.

—¿Qué? —respondió Don Quijote—. Mira, amigo mío, cómo se levantan allí esos treinta o más.-39-gigantes a los que atacaré de inmediato y con los que lucharé hasta la muerte.

Sancho Panza quedó tan aterrorizado por aquellas palabras espeluznantes que casi se apartó de su burro, con cantimplora y todo. Apretó el cuello y solo con un parpadeo se atrevió a mirar en la dirección a la que su amo señalaba con la punta de la lanza.

“¡Exterminaré a esta raza malvada de la faz de la tierra!”, exclamó Don Quijote con aún más entusiasmo, “¡y con el botín que obtengamos de estos gigantes sentaremos las bases de la riqueza!”

—No grites tan fuerte, mi señor —susurró Sancho—, seguro que te oirán. Pero, ¿qué clase de gigantes son esos?

—Mira, esos que están ahí delante de nosotros —respondió su amo—, cuyos brazos son tan largos que cada uno mide dos millas enteras.

Sancho Panza miró y miró, cada vez con más valor, y finalmente, casi completamente alegre, dijo:

—Su Majestad debió de estar bromeando. Casi me lo creí. Pero ahora veo con claridad que no son gigantes, sino molinos de viento; y lo que Su Majestad cree que son armas, o quiere que yo las llame, son las aspas que mueve el viento y las piedras de molino.

«¡Qué!», exclamó Don Quijote, furioso ante la palabra «broma»; pero su ira pronto se transformó en desprecio, y continuó: «Es evidente que no eres un caballero, y no estás capacitado para tales aventuras. Son gigantes, y si tienes miedo, retírate y reza mientras yo me enfrento a ellos en un combate audaz y desigual».

Y diciendo esto, espoleó a Rocinante y partió hacia los molinos de viento.

Sancho quedó casi convertido en una estatua de sal por el miedo y el asombro. No habría imaginado que semejante locura pudiera concebirse; pero debió de ver que su amo realmente se preparaba para atacar los molinos de viento con la lanza apuntándole. Tan pronto como pudo recomponerse, gritó a viva voz: «¡Alto, santo! ¡Sabe que son molinos de viento de verdad!»; pero el caballero no prestó atención al grito del escudero, y quizás ni siquiera lo oyó; pues él mismo gritó con voz fuerte:

"¡No huyáis, criaturas cobardes y viles! ¡Es solo un caballero solitario quien os está asediando!"

En ese momento se levantó una brisa y las grandes velas comenzaron a girar cada vez más rápido, y Don Quijote, al verlas acercarse, gritó a los molinos de viento:

– Y si levantaras aún más brazos que el de cien brazos -40-Briareo, te digo, yo, Don Quijote de la Mancha, ¡que debes sentar cabeza!

Ahora solo tenía tiempo para ofrecerse con toda la calidez de su corazón a su amada esposa, Dulcinea, y pedirle que acudiera en su ayuda en la terrible batalla. Dicho esto, se abalanzó sobre uno de los molinos de viento y atravesó su aspa con la lanza, que, sin embargo, ya era impulsada con tanta fuerza por el viento que, con ella, elevó al caballero y a su jinete por los aires. Cuando la lanza se partió en dos bajo el gran peso, el aspa arrojó a los hombres tan lejos en el campo que ni el caballo ni el jinete siquiera relincharon.

Sancho Panza galopó a toda velocidad en su auxilio, pero ya era demasiado tarde. El fiel escudero vio a su amo clavar la lanza, levantarse y caer hacia atrás, y para cuando llegó, Don Quijote apenas comenzaba a recuperar la consciencia tras su gran caída.

«¡Dios es mi padre!», exclamó Sancho, «¿pero no le dije a majestad que se fijara mejor en lo que hace, cuando esto no son más que molinos de viento? Solo el que tiene la cabeza metida en el molino no lo ve».

—Escucha, amigo mío —respondió Don Quijote, aún gimiendo—, no lo entiendes. Todavía no sabes que nada está sujeto a cambios perpetuos como los acontecimientos de las batallas. Sé lo que pasó aquí. Eran gigantes, tan cierto como que tú y yo somos hombres vivos. Pero tengo un enemigo insidioso, un hechicero malvado, que el otro día también arrastró mi biblioteca de su sitio; se ha aliado con esos gigantes contra mí, y sabiendo que yo los habría derrotado a todos y habría alcanzado la fama eterna gracias a él, envidió mi gloria y, de repente, convirtió a los gigantes vivos en molinos de viento, ¡para que el mayor valor se viera como la mayor locura! Hay muchas cosas en la caballería, Sancho, que no entiendes, que no puedes comprender, no solo hoy, en el primer día de tu servicio, ¡sino incluso dentro de cien años!

—Pues debe ser así —respondió Sancho, meneando la cabeza—, porque yo habría jurado que estos gigantes, desde el principio, siempre fueron molinos de viento amontonados.

Y con eso, ayudó al caballero a ponerse de pie y de alguna manera volvió a levantar a Rocinante, que había caído tan alto que casi todos los huesos de su cuerpo se habían dislocado.

Luego hablaron de este triste suceso mientras continuaban su viaje hacia la zona llamada Puerta Lapice, donde, según la afirmación de Don Quijote, sin duda encontrarían más que los más distinguidos. -41-aventuras más destacadas, ya que mucha gente está acostumbrada a ir a esa región.

El caballero solo lamentaba que su segunda lanza se hubiera roto, y un caballero andante no puede prescindir de semejante arma.

—Bueno, no importa —se consolaba poco después—. Recuerdo haber leído una vez sobre el caballero español Diego Pérez de Vargas, que su lanza, al partirse en dos en batalla, arrancó un tronco o rama de roble y, usándola como lanza, redujo a cenizas a tantos moros que aún hoy sus descendientes son conocidos como Vargas el aplastador de moros. Yo también imitaré su ejemplo, y arrancaré la primera rama recta de roble que vea, le clavaré la punta de hierro de la otra lanza, y con esta arma que yo mismo he forjado realizaré tantas hazañas heroicas que el mundo entero se quedará boquiabierto.

—¡Dios no lo quiera! —respondió Sancho—, pero sería muy conveniente que vuestra majestad se enderezara un poco en la silla, pues está usted sentado sobre su caballo como si la gran caída le hubiera partido la cintura.

—Hace ya bastante tiempo que no ocurría —respondió Don Quijote—, porque te aseguro que me duele el sacro, y me duele muchísimo.

—¿Por qué no gime y se lamenta su majestad? —preguntó Sancho Panza, meneando la cabeza—. Porque el gran dolor se alivia mejor con grandes gemidos.

«Un caballero andante jamás debe quejarse», comentó Don Quijote con noble orgullo. «Es la ley de la caballería».

—Bueno, es una ley extraña —respondió Sancho—, pero ¿acaso no se aplica esta ley a los escuderos errantes, señor? Porque le aseguro que si sufro, me quejaré y gemiré como si me estuvieran desollando.

Don Quijote no pudo evitar sonreír ante la sencillez de su escudero, y le aseguró que si le sobrevenía algún problema, podía quejarse cuanto quisiera, pues esta ley de caballeros no se aplicaba a los escuderos.

Sancho, que siempre cuidaba mucho su estómago, pronto advirtió a su amo que quizás era hora de comer algo. El caballero respondió que aún no tenía hambre, pero que Sancho podía comer si quería. Así pues, con la libertad de comer, se acomodó lo mejor que pudo en su burro, cogió lo que llevaba en la alforja y, manteniéndose a una buena distancia de su amo, empezó a comer, bebiendo de su cantimplora con tal gusto que hasta el catador de vinos más glotón de Málaga lo envidiaría.-42-Podría haberlo visto con sus propios ojos. Y mientras bebía así sorbo tras sorbo de Menti, su mente, además del agradable presente, divagaba sobre el brillante futuro que su amo le había prometido por sus fieles servicios; y, absorto en este dulce entretenimiento y placentera contemplación, descubrió que no había ocupación más placentera en el mundo que tales aventuras.

Al despertar por la noche, llegaron a un bosque joven, uno de cuyos hermosos, esbeltos y vigorosos árboles había sido cortado por Don Quijote para hacer el mango de una lanza y le había colocado la punta de hierro.

Pasaron la noche allí, a la sombra de los árboles; Sancho Panza dormía, roncando profundamente sobre una manta extendida en la suave hierba, y Don Quijote permanecía despierto, observando y contemplando las brillantes imágenes de su luminoso futuro a la luz de las estrellas.

Lo que este futuro nos deparó al día siguiente: lo veremos inmediatamente en el próximo capítulo.

CAPÍTULO VIII.
Una terrible batalla contra los magos de ojos grandes y una gran victoria para la princesa secuestrada y su caballero.

Don Quijote no quería desayunar, pues comer y beber son necesidades tan insignificantes que un verdadero caballero andante solo debería necesitarlas como último recurso. No así Sancho Panza; él sí entendía que el permiso que había recibido ayer se extendía también a hoy, así que apenas abrió los ojos, ya estaba rebuscando en su bolsa y golpeando su cantimplora. Si algo le entristecía un poco, era que la cantimplora pesaba mucho menos hoy que ayer a esta misma hora, aunque desde aquella tierra de aventuras parecía que allí podría haber gigantes y magos, pero no había muchas tabernas donde uno pudiera solucionar el problema de la cantimplora.

Continuaron su viaje, y Don Quijote aprovechó la oportunidad para instruir a Sancho, mientras no estaban ocupados con otras cosas, en los deberes de escudero y en los deberes de la caballería.

Entre otras cosas, le dijo:

"Pronto llegaremos al paso de montaña llamado Puerta Lapice, -43-donde podemos meternos hasta los codos en supuestas aventuras. Lo repito para advertirte al mismo tiempo, aunque veas que estoy en el mayor peligro del mundo: no te atrevas a desenvainar la espada para ayudarme. Porque, como ves, la ley de caballería ordena que solo los caballeros pueden luchar contra caballeros, mientras que un escudero tiene estrictamente prohibido enfrentarse a ellos en un duelo.

—Esta es una ley verdaderamente sabia —respondió Sancho Panza con expresión muy alegre—. Respeto al hombre que la promulgó. No tema, señor, cumpliré este mandamiento como si fuera domingo.

—Pero si ves —continuó Don Quijote— que hay caballeros enemigos rodeados de escuderos enemigos, es tu deber combatirlos, aunque fueran cien.

Pero precisamente esa adición arruinó la dulce y alegre sonrisa de Sancho. Ni siquiera le dirigió una mirada, sino que dejó que su maestro continuara hablando, quien tal vez habría proseguido con su enseñanza hasta la noche, de no ser porque un suceso repentino lo llevó a un tema completamente distinto con suma brusquedad.

Este fenómeno no fue más que dos compañías de viajes distintas que, por casualidad, se encontraron con el caballero en el mismo camino y que, de hecho, no se habrían imaginado un momento antes qué tipo de escena presenciarían.

Los dos primeros pasajeros eran dos monjes benedictinos que viajaban en mulas tan grandes como dromedarios. Llevaban grandes gafas grises para protegerse del polvo y se cubrían la cabeza con paraguas para resguardarse del calor.

Detrás de ellos, a unos veinte o veinticinco pasos, venía un carruaje, acompañado por cuatro o cinco jinetes y dos arrieros a pie. En el carruaje, como se supo después, iba una dama del País Vasco, que acababa de viajar a Sevilla para reunirse con su marido, quien se preparaba para una misión muy honorable en las Indias. Los amigos no pertenecían a esa compañía y hacía poco que habían evitado el carruaje, más lento, tirado por sus mulas más veloces.

Don Quijote, sin embargo, no prestó atención a nada de esto. Vio primero a los hombres de ojos grandes, luego el carruaje con la dama dentro y los jinetes que lo rodeaban, y esto le bastó para decirle a su escudero con aire de importancia:

"O estoy muy decepcionado, o esta es la aventura más increíble del mundo." -44-Se presenta ante mí. Verás, Sancho, esas dos figuras negras de ojos grandes son dos hechiceros, y en el carruaje que llevan detrás transportan a una princesa secuestrada. Ahora el héroe debe demostrar su valentía; ahora es el momento de vengar esta violencia impía de manera ejemplar.

—Bueno, eso será incluso peor que los molinos de viento —comentó Sancho—, porque mire, señor, estos dos primeros pasajeros son monjes benedictinos, y el carruaje o les pertenece o no.

—No lo entendéis —lo interrumpió Don Quijote secamente, e inmediatamente, dando una patada hacia adelante, se plantó en medio del camino por donde habían venido sus amigos, y cuando se acercaron lo suficiente para oír sus palabras, les gritó en voz alta:

¡Raza diabólica y violenta! Liberad de inmediato a las princesas de alto rango a las que os llevasteis a la fuerza en ese carruaje, porque de lo contrario: preparaos para convertiros inmediatamente en hijos de la muerte, como justo castigo por vuestras maldades.

Los amigos casi se apartaron de sus mulas, asustados y sorprendidos. Jamás habían presenciado un milagro semejante, ni habían oído palabras más maravillosas. Uno de ellos, que había logrado recomponerse un poco, respondió con cortesía y humildad, pero con firmeza:

"Disculpe, señor caballero, pero no somos ni diabólicos ni violentos. Pertenecemos a la Orden de San Benito y seguimos nuestro propio camino; y quién o qué viaja en el carruaje, ni lo sabemos ni lo preguntamos."

– ¡No me dejaré engañar por palabras melosas, porque os conozco bien, vil turba destructora de bibliotecas!

Y tras estas palabras, pronunciadas con voz atronadora, se abalanzó sobre uno de sus amigos con la lanza apuntando hacia adelante, con tal furia y ferocidad que, si el monje no se hubiera arrojado repentinamente de su mula, sin duda habría caído al suelo, tal vez incluso habría resultado herido de muerte.

El otro amigo, al ver lo que le sucedía a su compañero, no se lo tomó a la ligera, sino que clavó el tobillo en el costado de su mula y corrió hacia el campo tan rápido que el viento apenas podía seguirle el ritmo.

Sancho Panza vio que el mago había caído al suelo y se convenció de que había sido derrotado, que la feria estaba abierta y que el vencedor podía reclamar legítimamente su botín. Rápidamente bajó de su burro, corrió hacia el hombre caído e inmediatamente comenzó a despojarlo de sus ropas. Pero pronto aparecieron junto a él dos sirvientes de los monjes, a quienes no había visto antes, y le gritaron airadamente por atreverse a despojar a su amo.-45-

—¡Como el vencedor teme al vencido! —replicó Sancho con gran descaro—, quien vence, es quien lo sufre.

Los muchachos no necesitaron más que eso; se abalanzaron sobre el regordete Sancho, lo aplastaron y lo golpearon hasta dejarlo casi plano. Pataleó y se retorció con todas sus fuerzas, pero fue en vano; los dos muchachos lo golpearon con los puños desnudos y lo dejaron tirado en el polvo, casi sin poder respirar. Ya era demasiado tarde para que se arrepintiera de su avaricia.

El amigo, que había quedado completamente aturdido, se puso de pie de un salto, montó de repente en su caballo y galopó tras su compañero, que se mantenía a una distancia prudencial para observar el ataque. Pero no esperaron a que terminara el asunto; cuando volvieron a estar juntos, soltaron sus caballos y, al cabo de unos instantes, desaparecieron de la vista como si fueran auténticos magos.

Don Quijote no percibió el peligro que corría Sancho Panza, o al menos no le prestó atención. Habiendo derrotado a uno de los magos de ojos saltones y estando el otro tendido en el suelo, él, ya con aire triunfante, se dirigió orgullosamente al carruaje para hablar con la dama.

Al ver la maravillosa figura, el carruaje se detuvo, y Don Quijote dirigió entonces estas palabras a su ocupante:

«Vuestra belleza, noble dama, puede ahora continuar vuestro viaje en completa libertad, pues el orgullo de vuestros captores ha sido aplastado por mis poderosos brazos. Y para que no os atormentes por mucho tiempo al saber el nombre de vuestro libertador: me llamo Don Quijote de la Mancha, cautivo de la incomparable belleza Doña Dulcinea del Toboso. Y en agradecimiento por el favor que os he hecho, noble dama, no os pido más que vayais a Toboso, saludéis a mi querida esposa en mi nombre y le contéis lo que he hecho por vuestra liberación.»

El séquito de la dama incluía a un jinete vizcaíno, hombre de temperamento muy irascible y, como los vizcaines en general, hablaba español muy mal. También oyó las palabras del caballero, las entendió y consideró al valiente caballero de La Mancha tan necio que no valía la pena prestarle atención, sobre todo cuando le pedía una tontería como girar hacia Toboso y dirigirse en una dirección completamente distinta a la que los llevaba su destino. Este hombre irascible se acercó entonces a Don Quijote y, empuñando su lanza, le gritó con un acento peculiar:-46-

– ¡Ve, vete, caballero! Si no, el perro y el gato te comerán; si el carruaje no te deja ir, te mataré, tan cierto como que soy de Vizcaya.

Don Quijote comprendió perfectamente lo que quería decir y respondió con bastante calma:

¡¿Así que estos también son los compinches de los malvados?! Si fueras un caballero, que no lo eres, ya habría castigado tu imprudencia e insolencia, ¡criatura vil con mente servil!

¿Acaso no soy un caballero?, exclamó Vizcayán, profundamente ofendido por las palabras despectivas de Don Quijote. «Lanza tu lanza, desenvaina tu espada, y pronto verás a alguien ahogar a un gatito en el agua. Vizcayán está en tierra, señor del mar, señor del diablo, y mientes si dices lo contrario».

—¡Ya verás! —respondió Don Quijote—, y arrojando su lanza al suelo, empuñando su espada y sosteniendo su escudo, se abalanzó sobre el vizcaíno con la firme intención de castigarlo severamente por sus palabras vil e indecentes.

Al ver al enemigo acorazado abalanzándose sobre él, el vizcayano quiso saltar de su mula, que, al ser un animal alquilado, era muy asustadiza y poco fiable. Sin embargo, no hubo tiempo para ello, y lo único que pudo hacer fue desenvainar su espada con una mano y agarrar rápidamente uno de los cojines del carruaje con la otra, usándolo como escudo.

Al ver la escena inesperada, la dama y sus dos doncellas sentadas en el carruaje gritaron y gritaron; los demás también gritaron y quisieron hacer que los enemigos enfurecidos se reconciliaran a toda costa. Pero el habitante del agua gritó por encima de todos: ¡Que nadie se involucre en la pelea y lo dejen en paz, porque si no lo dejan terminar su lucha, los matará a todos en masa!

La mujer, aterrorizada, ordenó a su cochero que avanzara un poco más, pero no se atrevió a alejarse del todo, pues temía por su fiel sirviente a manos del hombre de hierro. Todos los espectadores esperaban y observaban con gran expectación el desarrollo de la lucha.

La lucha fue feroz por ambas partes, y en una ocasión el temerario vizcayano asestó un golpe tan profundo en el hombro de Don Quijote, justo encima del escudo, que si la armadura no hubiera detenido el filo de su espada, lo habría partido en dos. Don Quijote sintió el impacto, pues le arrancó la mitad del casco y un trozo de oreja, de modo que la sangre le cubrió inmediatamente todo el hombro.-47-

¡Quién puede describir la ira con la que se encendió nuestro noble caballero! En su furia, se levantó de los estribos y, aferrando su espada con ambas manos, cayó con tal golpe sobre la Vizcaya que, en vano se protegió con el cojín del carro, sintió el peso del brazo del caballero incluso a través de él; de modo que la sangre le brotó de la nariz y la boca al instante, y soltó la espada de inmediato. Él mismo habría caído de su mula si no se hubiera agarrado a su cuello, por lo que su cuerpo se inclinó hacia adelante y su pierna se resbaló completamente de los estribos hacia atrás, con lo que la pobre mula también saltó, corrió hacia el campo, pero después de unos saltos cayó al suelo, más allá del campesino.

Don Quijote observó esto con total serenidad. Al ver que su enemigo había caído, desmontó de su caballo, se apresuró a acercarse a él con gran facilidad y, apuntándole con la punta de la espada al ojo del vizcaíno, le exigió que se rindiera o le cortaría la cabeza.

El aguador estaba tan aturdido que no pudo pronunciar ni una sola palabra, y podría haber muerto a manos de la euforia de Don Quijote si las damas del carruaje no hubieran corrido hacia él y le hubieran implorado que fuera misericordioso y compasivo y perdonara la vida del mozo de cuadra.

Don Quijote respondió con gran seriedad y dignidad:

"Pueden estar seguras, mis bellas damas, de que con mucho gusto accederé a su petición, pero solo con una condición: que este caballero prometa ir a Toboso y presentarse ante la incomparable Dulcinea, y contarle fielmente cómo tuvo que inclinarse ante Don Quijote de la Mancha en este duelo."

Las mujeres, aterrorizadas, prometieron y aceptaron todo en nombre del novio, aunque ni siquiera sabían si Dulcinea existía o no en el mundo.

– Por lo tanto, mediante esta promesa, que se perdone la vida de este joven imprudente, aunque sin duda merece el castigo más severo.-48-

CAPÍTULO IX.
¡Qué gran discurso pronunció Don Quijote ante los cabreros!

Tras estas palabras, Don Quijote hizo una reverencia cortés a la dama del carruaje y, despidiéndose de ella, regresó apresuradamente junto a Rocinante, quien, con su habitual calma, esperaba tranquilamente a su amo.

Para entonces, sin embargo, Sancho Panza también se había recuperado del agotamiento provocado por los golpes de los muchachos, e incluso fue testigo del valor intrépido con el que el heroico caballero luchó durante todo el duelo. Al ver que su amo deseaba montar, él, como su escudero, se apresuró a sujetar el estribo. Pero antes de que Don Quijote pudiera montar, Sancho cayó de rodillas ante él, le estrechó la mano, la besó y dijo con profunda reverencia:

"Nuestro deseo se ha cumplido; el cielo ha escuchado nuestra súplica, ¡hemos vencido! Que vuestra majestad cumpla vuestra generosa promesa y me nombre ahora gobernador de la isla que habéis conquistado en esta victoriosa batalla."

Don Quijote no sonrió ante la ridícula petición. Su buen carácter era paciente con la sencillez, y por eso dijo con toda seriedad:

—Se me olvidó decirte, querido hijo, y no me ofenderé si no lo sabes, que no todas las aventuras son aventuras para conquistar una isla. Hay diferentes tipos de aventuras: aventuras en carretera, aventuras en senderos, aventuras en el bosque; en resumen, diferentes tipos, en las que, por el precio de una oreja o una nariz cortadas, uno no gana una isla ni un país, sino solo fama y gloria eternas, que valen más que un país entero. Esta también fue una aventura de esas que te dejan sin aliento y te da fama; pero ten paciencia, también tendremos una aventura para conquistar una isla. Puedes confiar en lo que te prometí.

Sancho le dio las gracias; besó la mano de su amo por segunda vez, luego ayudó a Rocinante a levantarse, montó él mismo en su burro e inmediatamente partieron uno al lado del otro.

Sin embargo, no habían avanzado mucho cuando Don Quijote le dijo a Sancho que no le importaría que buscara un trapo o una tirita en su bolsa para vendarse la oreja herida, pues le dolía más de lo que le gustaría.

Se detuvieron y Sancho rebuscó entre el pan y el queso. -49-Mientras preparaba el vendaje necesario, Don Quijote dijo:

—¡Ay de mí, yo, imprudente caballero andante! ¿Cómo pude olvidar que no había preparado un pequeño frasco del bálsamo milagroso de Fierabras?

—¿Qué clase de bálsamo es ese? —preguntó Sancho Panza.

—Es un bálsamo —respondió Don Quijote—, y sé prepararlo sin libro, pues he leído cien veces en mis libros que quien lo posee no tiene nada que temer de la muerte y puede estar en paz aunque lo hieren hasta la muerte. Así pues, si lo he preparado y te lo doy, y sucede que en alguna batalla me parten el cuerpo en dos pedazos, lo cual no es raro entre los caballeros andantes: si ves esto, Sancho, no hagas más que juntar con cuidado los pedazos de mi cuerpo, y antes de que la sangre se enfríe, pon una o dos gotas del bálsamo en mis labios, y en ese instante estaré más sano que la manzana más verde.

“¿Y conoce su majestad la receta de este bálsamo milagroso?”, preguntó Sancho con gran entusiasmo.

"Sin un libro, hijo."

"Pero cuesta mucho, ¿verdad?"

¡Imposible! Podemos hacer tres pintas por diez o quince peniques.

—¡Señor mío y Dios mío! —exclamó Sancho—. ¡Dame esta receta, majestad, y renunciaré para siempre a todo cargo! ¡Pesaré cada gota en oro como si fuera aceite de rosas puro, y seré más rico que el hombre más rico del mundo!

"Con mucho gusto te enseñaré, Sancho, pero no hables tanto ahora, tápame los oídos, porque te aseguro que me duelen mucho."

Para reparar el casco del caballero, tuvieron que quitárselo. Solo entonces Don Quijote se dio cuenta de lo feo que el corte del villano vizcayano había dejado su magnífico casco. Le faltaba casi la mitad.

La visión de la gran pérdida lo llenó de una ira descontrolada. En su furia, incluso olvidó su dolor y juró por el cielo y la tierra que no comería en una mesa puesta, no dormiría bajo techo ni hablaría con un ser humano, como suelen jurar los caballeros ofendidos, hasta que hubiera encontrado de nuevo a aquel vizcayano y se hubiera vengado terriblemente por su casco.

—Majestad, no maldiga como un pagano —reprendió Sancho—, ¿qué sentido tiene eso? ¡Solo perderemos nuestras almas!-50-Y justo después de haber perdonado al vizcayano, ¿iba a romper su palabra tan pronto?

—Tienes razón, buen Sancho —dijo Don Quijote, calmándose—, así que revoco solemnemente todos los juramentos y votos que acabo de hacer. Pero prometo una cosa más: no descansaré hasta obtener el casco de Mambrin en lugar de mi casco arruinado.

Y esta apuesta, como ya les contaremos a su debido tiempo, la cumplió fielmente, y ganó el casco del viejo y heroico caballero Mambrin en un formidable duelo.

Tras vendar la herida, continuaron su camino, charlando amistosamente, hasta que de repente notaron que las sombras se alargaban y caía la noche. Esto disgustó bastante a Sancho, pues temía que hoy, incluso sin apuestas, seguirían con sus asuntos sin comer en una mesa puesta ni dormir bajo techo, y ya habían pasado la noche anterior, salvo que la cantimplora aún no estaba tan vacía como en ese momento.

Afortunadamente, antes de que la noche cayera en la oscuridad total, divisaron pequeñas cabañas donde vivían los pastores de cabras, que llevaban sus rebaños a los corrales para pasar la noche.

El caballero y su escudero partieron inmediatamente hacia aquellas cabañas, con la esperanza de que los bondadosos pastores no les negaran alojamiento para pasar la noche. Sus esperanzas no se vieron frustradas, pues los cabreros recibieron a los viajeros con sincera amabilidad y no solo les ofrecieron su cabaña en agradecimiento, sino que incluso los invitaron a cenar como invitados, a lo que Sancho Panza no se opuso, puesto que nunca había tenido la costumbre de rechazar tal invitación.

Hizo lo mejor que pudo para acomodar a Rocinante y al burro, pero enseguida los condujo hacia el caldero que colgaba sobre el fuego, del cual el agradable aroma a carne guisada le llegaba a las fosas nasales.

Cerca del fuego, los pastores extendieron dos pieles de oveja en el suelo, y con ellas prepararon la mesa de campaña. Para Don Quijote, colocaron un cubo boca abajo y le ofrecieron un asiento; ellos mismos se sentaron en círculo, cuando uno de ellos retiró el caldero del fuego, y pronto todos comenzaron a degustar los manjares más exquisitos. No faltó la bebida, pues había dos odres de vino colgados de un gran roble cercano, uno de los cuales pronto quedó vacío. Decimos la verdad cuando afirmamos que Sancho fue quien más comió. -51-y bebió un sorbo del más grande de los cuernos que servían de copas.

Durante la cena, Don Quijote también habló de las costumbres de la caballería, algo que, por supuesto, los buenos cabreros entendieron tan bien como una gallina entiende el alfabeto. Pero lo escucharon con gran asombro.

Cuando el guiso estuvo listo, colocaron un gran trozo de queso sobre la piel de cordero, que estaba tan dura como si hubiera sido cortada de una roca; y vertieron encima una gran montaña de bellotas tostadas y troceadas, ante lo cual el corazón de Don Quijote se ablandó por completo y sus ojos casi se llenaron de lágrimas. Tomó un puñado de bellotas, se levantó con entusiasmo del cubo-trono y comenzó a hablar con voz muy conmovida:

Tiempos felices y siglos afortunados, que los antiguos llamaban con razón edades de oro, no porque en ellas se encontrara esparcido el oro, tan venerado en nuestra era de hierro, sino porque quienes vivían entonces no distinguían entre lo «mío» y lo «tuyo». En aquellos tiempos sagrados todo era común; y para obtener su sustento, el hombre no hacía más que extender la mano y arrancar bellotas de aquellos robustos robles, que generosamente las ofrecían, frutos sencillos pero dulces y deliciosos. Los manantiales puros y los arroyos murmurantes regalaban sus aguas cristalinas y deliciosas en abundancia. En las grietas de las rocas y en los huecos de los árboles, las diligentes abejas fundaban su república y servían a todos, con total generosidad, con los abundantes frutos de su más dulce labor. Los poderosos alcornoques, sin ninguna coacción externa y por su propia voluntad, desprendían sus anchas y ligeras cortezas, con las que la gente hacía techos de paja para sus casas sobre toscos postes, sobre todo para protegerse de la dureza del aire y del cielo. Entonces reinaba la paz en todas partes, la amistad en todas partes y el acuerdo en todas partes; ni siquiera la pesada reja del arado torcido se atrevía a desgarrar la tierra, el misericordioso interior de nuestra madre ancestral, que, sin ninguna fuerza, por su propia voluntad, dio de su fértil y espacioso seno todo lo que podía alimentar, sostener y deleitar a sus hijos de entonces. Entonces la gente no deseaba tanta luz, tanto esplendor y tanto confort, pero no era tan egoísta, ni buscaba tanto el lucro ni estaba tan hambrienta de dinero como en nuestros tristes días actuales. Entonces el noble sentimiento del corazón hacía innecesarios todos los juicios, todos los juicios; no había culpa, ni necesidad de castigo. Un niño pequeño podía recorrer valientemente todo el país, incluso si llevaba consigo una bolsa entera de oro,-52-Ningún ladrón se interpuso en su camino, ninguna bestia salvaje le hizo daño, y sobre todo, los corderitos le seguían para lamerle las manos inocentes. ¡Oh, cuánto han cambiado los tiempos desde entonces! Hoy, el mal incluso se cuela por las puertas cerradas y está dispuesto a saquear los tesoros hasta de las iglesias. Como azote contra semejante maldad, caballeros heroicos de alma noble fundaron la bendita orden de la caballería andante, para que sus miembros protegieran a los huérfanos, salvaran a los oprimidos, ayudaran a los necesitados y administraran justicia a los inocentes heridos. Yo mismo pertenezco a esta orden, hermanos cabreros, a quienes agradezco la amable acogida y el cuidado que me han brindado a mí y a mi escudero. Pues aunque es deber de toda alma viviente, según la ley natural, favorecer al caballero andante, considerando que me han recibido y hospedado sin conocer ni reconocer esta obligación, es justo que les agradezca con la mayor sinceridad.

Nuestro digno caballero pronunció todo este largo discurso (que fácilmente podría haber superado a sí mismo y a su entorno) porque la bellota colocada ante él le recordó la edad de oro, y así se sintió inspirado para pronunciar este discurso ante los cabreros, que entendieron muy poco de todo el discurso, y que casi se desmayaron por ser pastores, mientras escuchaban las interminables palabras con una atención tensa que agotaba todas sus fuerzas.

El propio Sancho ya se había tragado la bellota, pero después visitó la otra botella dos o tres veces y bebió grandes tragos sin ser visto.

Los pastores incluso llegaron a cantar al final de la comida, en honor a sus invitados, y Don Quijote tal vez no habría interrumpido el sencillo entretenimiento hasta el amanecer si Sancho Panza no le hubiera advertido a su amo que se estaba haciendo tarde y que ambos, y especialmente los pastores, estaban demasiado agotados después del esfuerzo del día como para necesitar descansar.

Don Quijote no se tomó mal la advertencia, y pronto toda la compañía se quedó dormida, sumida en el sueño más dulce.-53-

CAPÍTULO X.
La aventura más inesperada, notable también porque fue provocada por la inusual vivacidad de Rocinante.

Sancho Panza disfrutó tanto de la carne asada de anoche y del contenido del odre que colgaba del árbol verde, que habría estado encantado de pasar uno o dos días más con los amables y hospitalarios cabreros.

Pero Don Quijote, por supuesto, ni siquiera quería oír hablar de esto, porque ¿dónde estaría todo el pobre mundo sufriente si su único caballero protector se quedara sentado sin hacer nada?

Así que tuvieron que partir, y en cuanto amaneció, el caballero despertó a su escudero, lo ensilló, agradeció efusivamente a los pastores la hospitalidad recibida y se pusieron en marcha. ¿Adónde, adónde? ¿Qué otra respuesta podían dar sino: en busca de aventuras?

Hubo cosas tan inesperadas que realmente merecía la pena contarlas.

Desde el amanecer hasta el mediodía vagaron por montañas y valles, a través de matorrales y bosques, y ni siquiera entonces divisaron enemigo alguno, salvo el calor, que, proveniente de los intensos rayos del sol, era imposible de combatir; a lo sumo, podían huir o refugiarse a la fresca sombra de algún árbol de hojas anchas. Afortunadamente, encontraron un refugio así, en el regazo de un hermoso valle, donde un arroyo plateado atravesaba la pradera de un verde aterciopelado que se extendía a su alrededor, bordeada por grandes árboles de hojas anchas y frondosos en la suave ladera de la montaña. El lugar era tan idílico que, si se hubiera buscado un sitio más adecuado para el descanso de hombres y animales, no se habría encontrado.

Ambos desmontaron y, tras soltar al burro y a Rocinante en el hermoso prado para que pastaran a sus anchas, tomaron la bolsa y, sin armar alboroto, en un gesto de cordialidad y en compañía mutua, amo y criado comieron juntos lo que acababan de encontrar. A Sancho ni siquiera se le ocurrió quejarse a Rocinante; pues durante todo el viaje lo había conocido como un hombre tan piadoso que no galoparía ni aunque su amo se lo ordenara a punta de espuelas y látigo.-54-

Pero, ¿qué pasó?

El burro y el caballo ya habían pastado una buena distancia a través del magnífico prado cuando Rocinante levantó repentinamente la cabeza y comenzó a aguzar las orejas.

Desde el otro lado del valle se oyó un sonido de golpes. Rocinante miró a su alrededor y de repente comenzó a trotar silenciosamente en dirección al sonido.

Al instante siguiente, toda una yeguada cubría el valle desde el otro lado, y Rocinante, como suelen hacer los caballos, quiso ver de cerca a los de su especie. Unos potrillos galopaban por la yeguada, pero el chacal de gran barriga los asustó tanto que volvieron corriendo a la yeguada con un fuerte relincho, que en un instante se volvió tan confuso que los potrillos apenas podían orientarse en su enfado.

“¡Ahuyentad a ese cabrón!”, gritó uno de los potros, “probablemente arruinará toda nuestra yeguada”.

Tres o cuatro jóvenes le creyeron, y algunos con un látigo, otros con un garrote, pero más por miedo que por mala intención, se dirigieron hacia Rocinante. Pero este pobre muchacho, como si el orgullo de su amo lo hubiera llevado a la ruina, de repente se volvió tan obstinado que no cedió ante nada, sino que se esforzó aún más por acercarse al criadero.

Los potrillos no se lo tomaron a la ligera y untaron el costado de Rocinante con grasa de cornejo, hasta tal punto que, tras ser acariciado y acicalado, se tumbó involuntariamente en el suelo, y desde la distancia parecía que tal vez ya había eyaculado.

Don Quijote y Sancho Panza vieron toda la escena desde lejos, y aunque inmediatamente se dispusieron a ayudar a Rocinante, sospechando que algo andaba mal, no habían llegado ni a la mitad del camino cuando vieron al noble animal desplomarse y caer al suelo como una alta flor silvestre, partido en dos por la cintura por el travieso niño con un golpe de su bastón.

—¡Han matado a mi incomparable y glorioso caballo! —exclamó Don Quijote, desenvainando inmediatamente su espada—. ¡Que la muerte les alcance a todos, aunque fueran mil!

Y con eso se lanzó hacia adelante; Sancho también corrió tras él, pero no tanto porque quisiera pelear, sino más bien para mantener a su amo a salvo, pues seguía gritando:

"¡Alto, Majestad! ¡Somos dos y te vamos a hacer pedazos!"

“¡Yo mismo tengo cien años!”, exclamó Don Quijote, “¡pero no dejaré a mi caballo sin vengar!”-55-

Los potros querían calmar al hombre enojado y le gritaron:

"¡No está muerto, todavía respira!"

Pero el lenguaje grosero y vulgar, por decirlo de Rocinante, no hizo sino echar leña al fuego, y en cuanto Don Quijote se acercó al primer potrillo, sin preguntar ni oír nada, le asestó un golpe tan certero con la espada que, de no haber sido por la suerte de sujetarle la cabeza a tiempo, habría tenido dos en lugar de una. Sin embargo, la espada solo partió la gran joroba en dos, de modo que la parte lanosa quedó inmediatamente sobresaliendo a lo largo de toda su extensión.

Los potrillos vieron que, en efecto, eran más de dos, y que aquel loco realmente los mataría a todos; se levantaron y enseguida cuatro o cinco de ellos golpearon el blanco de hierro. «¡A las armas, Sancho!», gritó Don Quijote, «¡estos no son caballeros, tú también puedes matarlos!».

No puedo decir si Sancho quería cortarlos o no; pero es seguro que no sabía cómo hacerlo, pues en cuanto llegó allí, los palos se le acercaron tanto al cuello que, ya fuera por miedo o por dolor, cayó inmediatamente al suelo. Don Quijote también se giró hacia Rocinante, pero aun así siguió apuñalando a sus enemigos y gritándoles muerte: los palos, desde luego, los siguieron hasta allí, y la paliza continuó hasta que tanto el brazo como la lengua quedaron inmóviles.

Pero los potrillos temían haber ido demasiado lejos y haber causado más daño del permitido; por lo tanto, consideraron necesario y conveniente desatar las riendas y alejarse como medida de precaución. Rápidamente reunieron al semental y lo ahuyentaron con un fuerte golpe. Una vez que el ruido cesó, el solemne silencio que había hecho que esta remota región les resultara tan querida cuando llegaron por primera vez con los dos aventureros que habían viajado a través de los páramos volvió a reinar en el valle.

Este solemne silencio, sin embargo, pronto fue interrumpido por un gemido de dolor. Este gemido provenía de Sancho, quien, tan pronto como se recuperó de su estupor y pudo girar un poco la cabeza, al ver que estaba cerca de su amo, le dijo:

"¡Señor Don Quijote, oh Señor Don Quijote!"

—¿Qué quieres, hijo mío? —respondió el caballero con una voz tan quejumbrosa como la de su maltrecho escudero.

—Te lo ruego, por el amor de Cristo —respondió Sancho. -56-Si está a su alcance, deje que su majestad le ofrezca un sorbo o dos de la bebida de Fura-Blas; tal vez le sea útil para las fracturas, como lo es para las heridas.

—¡Si tan solo estuviera aquí, hombre desdichado! —respondió Don Quijote—, ¿qué sería entonces? Pero te digo, Sancho Panza, por mi caballerosidad, que —a menos que el destino disponga lo contrario— me tomaré una pinta dos veces antes de que terminen las veinticuatro horas, o no podré mover la mano.

—Pero, Majestad, ¿qué opina sobre el tiempo que tardamos en mover las piernas?

—En cuanto a mí —gimió el caballero—, no puedo contarte lo sucedido ese día. Pero soy el culpable, pues no debí haber desenvainado mi espada contra hombres que no eran caballeros como yo; y por eso estoy convencido de que el Dios de la Guerra me ha infligido este castigo por haber quebrantado las leyes de la orden. Así pues, amigo mío Sancho, presta atención a lo que te digo: si alguna vez ves a semejante chusma atacándonos, no esperes a que desenvaine mi espada, sino que saca tu arma de inmediato y córtalos y córtalos a tu antojo. Y si vienen caballeros en tu ayuda, me interpondré entre ellos y te defenderé solo contra cien, pues creo que ya has tenido ocasión de ver en mil y mil casos hasta dónde llega el heroísmo de mi poderoso brazo.

Lo dijo con un gemido, allí mismo, en el lugar donde el pobre hombre había sido derribado por los látigos de dos potros; tal era la arrogancia que había adquirido el valiente tras su victoria en Vizcaya.

Sancho Panza, sin embargo, no recibió esta advertencia de su amo con mucho agrado y no pudo evitar responder:

—Soy un hombre pacífico, señor, piadoso, tranquilo y capaz de tolerar cualquier tipo de ofensa, pues tengo una esposa y una familia que mantener y criar. Por lo tanto, que sepa su majestad, puesto que no puedo dar órdenes, que jamás desenvainaré mi espada contra campesino ni caballero, y desde este momento, juro por Dios, perdono todas las ofensas que se hayan cometido contra mí o que se cometan de ahora en adelante. En resumen, no pelearé ni me pelearé con nadie en el mundo.

Su amo, al oír estas palabras, respondió:

—Bueno, ojalá pudiera recuperar el aliento para poder hablar con más facilidad y explicarte, de principio a fin, lo equivocado que estás. Desde tu -57-No es la paz, sino la cobardía, la que habla. Y un escudero cobarde no merece recompensa.

«¿Pero la nuca, señor, y el cuello?», preguntó Sancho, «si es que merece tal cosa. Porque a mí también me ha golpeado. Y le ruego, majestad, que tenga la amabilidad de decirme si esto se hace a menudo, o solo en momentos determinados, como la luna nueva. Porque yo soy quien dice que si bailan así dos veces más, no se cansarán una tercera, pues no nos iremos, a menos que la gracia del Dios misericordioso nos resucite milagrosamente».

El caballero y su escudero continuaron aquella animada conversación aún más en esa cómoda posición, tumbados inmóviles sobre la hierba del prado.

Finalmente, Don Quijote se entristeció por tanta gloria y ordenó a Sancho que reuniera fuerzas, se pusiera de pie y le ayudara a levantarse.

A Sancho no le faltaba voluntad, sino talento. Lo intentó con el pie derecho, lo intentó con el izquierdo, pero no funcionó por un rato. Finalmente, después de treinta gemidos, sesenta suspiros y ciento veinte golpes de todo tipo contra quien lo había traído hasta allí, por fin se levantó e intentó enderezarse. Pero todos sus esfuerzos fueron en vano; el pobre solo pudo mantenerse en pie, pero torcido, como una espada turca. Así que trotó hacia Rocinante y primero lo puso de rodillas, pero no pudo evitar golpearlo con el puño una o dos veces en las delgadas costillas mientras lo levantaban, y murmuró entre dientes:

¡Ojalá el curtidor hubiera sumergido tu piel arrugada en sus cenizas hace veinticinco años! Si no hubieras estado allí, no nos habrían tratado con tanta crueldad.

Entonces llamó a su burro, y el animal obediente e inteligente (en este caso, al menos, el más inteligente de los cuatro) trotó tranquilamente hacia su amo. Sancho Panza subió con gran dificultad a Don Quijote a este burro gris, ató a Rocinante a un arnés y, sujetando al burro por el cabestro, se dirigió primero al lugar donde habían estado comiendo tan tranquilamente y recogió todas sus pertenencias que había dejado allí; luego, al azar, en la dirección que intuía que llevaría el camino.

Pero antes de que finalmente abandonaran el hermoso y apartado valle, no pudo evitar volverse, lanzar una mirada furiosa al valle con ojos llenos de ira y decir:

—¡Pues no en vano a este mundo transitorio se le llama el valle del lamento! ¡Sé que quien le puso ese nombre también estuvo aquí, en este valle!-58-

CAPÍTULO XI.
Un moro encantado me acompaña al castillo. El efecto del bálsamo milagroso. Sancho Panza aprende a volar.

Por azares del destino, la extraña procesión encabezada por Sancho apenas había avanzado medio kilómetro cuando llegaron a la carretera, a lo largo de la cual, después de una o dos horas, antes incluso de que anocheciera, vieron una posada al borde del camino, que Don Quijote, para disgusto de Sancho y su propio deleite, confundió con un castillo.

Sancho afirmaba alternativamente que era una posada; su amo, que era un castillo; y la discusión se prolongó hasta que llegaron al final del camino antes de que terminara la disputa. Así pues, Sancho, sin saber con certeza quién tenía razón, entró con toda su tropa.

El posadero se apresuró a marcharse con cierta cortesía, y en cuanto vio a Don Quijote tumbado con las piernas cruzadas sobre el burro, inmediatamente le preguntó a Sancho: "¿Qué le pasa a este caballero con armadura?".

Sancho respondió con gran determinación que no había sido más que una caída desde un acantilado y un leve moretón en las costillas.

La posadera, que era una mujer muy bondadosa, salió corriendo de inmediato y, al ver al huésped afligido, llamó inmediatamente a su hija y a su criada y les ordenó que prepararan una cama para el hombre herido.

La desgracia nunca viene sola; ahora, además, la circunstancia era que todas las habitaciones de la pequeña posada estaban llenas de huéspedes, así que Don Quijote no tenía más sitio que un ático, donde las dos criadas le habían preparado una cama, pero una cama cruel. En esta habitación, que a primera vista delataba que solo se usaba como habitación de huéspedes en ocasiones tan extraordinarias, y que en otras ocasiones servía de pajar, ya había una cama hecha en la pared; un apuesto arriero asturiano se había hecho una cama con arneses y mantas de mula, que casi se había alojado allí en la posada y ahora bebía vino con sus amigos en la taberna.

La cama de Don Quijote, a pesar de todos los cuidados de las criadas, no era tan cómoda como la de adentro, pues en la posada no había ni camas ni ropa de cama en tal abundancia,-59-que incluso aquí habría sido cómodo y decente. Tres o cuatro tablas sin cepillar estaban colocadas sobre dos patas de cabra tambaleantes, y sobre estas un colchón, pero era tan delgado que parecía una colcha, y lleno de nudos que apretaban, que uno podría haber adivinado por su dureza que eran guijarros, si las grietas en la funda del colchón no hubieran revelado que eran crin de caballo enredada. Luego se extendieron dos sábanas, pero tan ásperas que se podría haber hecho un escudo de cuero con ellas, y finalmente una manta, cada uno de cuyos hilos se podía contar fácilmente sin que el ojo pasara por alto ni uno solo.

Así pues, Don Quijote se tumbó en aquella cama maldita, y la posadera, con la ayuda de los sirvientes, comenzó inmediatamente a aplicarle el vendaje. Pero cuando, durante el vendaje, notó que aquí y allá en los hombros y brazos del caballero había bultos de color rojo azulado, cuyas semillas suelen extraerse con ramitas de cornejo, no pudo evitar decir que le parecía que quizás no se debían a golpes, sino a golpes.

—¡No, no te voy a pegar! —respondió Sancho—. Pero la piedra era muy afilada y puntiaguda, y cada punta dejaba su marca. Y debería usted guardar los trapos con la escayola para que se puedan usar y dejar aquí, señora, porque creo que hay otras personas por aquí que pueden pegarles el resto. Por ejemplo, a mí también me duele un poco el sacro.

—¿Es lo mismo? —preguntó el posadero—. ¿Así que tú también has caído en desgracia?

—Yo no me caí —dijo Sancho—, pero cuando vi caer a mi amo, me asusté tanto que me dolía todo el cuerpo como si me hubieran clavado un cuchillo en la garganta.

—¿Y cuál es el nombre del caballero? —preguntó el posadero.

—Don Quijote de la Mancha —respondió Sancho Panza con orgullo— es un caballero aventurero, y en su mejor momento, no se ha visto nada igual desde la antigüedad.

—¿Y qué es un caballero aventurero? —interrumpió el sirviente.

Sancho Panza lo miró con una expresión poco entusiasta.

—Pero eres una necia, hermana mía, si no lo sabes. Sabe, pues, que el caballero aventurero es una creación de Dios, que, antes de que un hombre pueda contar hasta cinco, es derrotado o coronado emperador: hoy es la persona más desafortunada y miserable sobre la faz de la tierra.-60- su creación, y mañana será el señor de las coronas de dos o tres países, las cuales podrá presentar a su escudero.

—Si eso es así —dijo la casera—, ¿cómo es posible que vuestra gracia, que sirve a un señor tan ilustre, ni siquiera haya recibido un título nobiliario, al parecer?

—Eso sería demasiado pronto —respondió Sancho—, pues llevamos apenas unos días buscando aventuras. Y desde entonces solo hemos tenido aventuras que nos han dado muchos quebraderos de cabeza, pero ni una sola que nos permita conquistar una isla. Pero que mi querido amo se recupere de estos golpes, o mejor dicho, de estos golpes, y que yo mismo me recupere del susto: entonces será el día de Santiago, y no renunciaría a mi mera esperanza de alcanzar ninguna de las grandes dignidades de España.

Don Quijote, aunque con los ojos cerrados, escuchó toda la conversación con suma atención. Estaba muy complacido con la confianza de Sancho, y para hacer algo por la buena reputación de los caballeros andantes, se incorporó con gran dificultad en la cama, tomó la mano del posadero y dijo:

—Créeme, mi distinguida señora, puedes considerar una gran fortuna haber recibido a mi noble persona en tu castillo, de cuyas heroicas hazañas, estoy seguro por Dios, pronto el mundo entero tendrá noticia. Sin embargo, puedes estar convencida de que el recuerdo de los beneficios que recibo en este palacio permanecerá en mi corazón sin lágrimas.

Cuando la posadera oyó que la llamaban "graciosa señora" y que a la posada la llamaban "posada" y "palacio", apenas supo adónde dirigirse, atónita. Sin embargo, le aseguró al caballero que con mucho gusto lo atenderían con todo lo que pudieran, tanto hombres como animales, pero que ahora el caballero solo debía preocuparse por recuperarse y reponer fuerzas, lo cual sucedería más fácilmente si descansaba. Por eso, no querían molestarlo más, sino desearle una tranquila noche.

Y, en efecto, se marcharon, dejando al caballero solo con su escudero. Dado que la vela se había encendido con semillas, la ya oscura buhardilla quedó completamente desprovista de luz en la penumbra del anochecer, salvo la de una o dos estrellas que iluminaban al caballero tendido de espaldas a través de las grietas del tejado.

Sancho también se preparó una cama junto a la de su amo, pero consistía simplemente en una estera y una manta, que al parecer no estaba tejida de piel, sino de cáñamo auténtico. ¿Pero cómo era posible que un hombre cansado y preocupado se dejara llevar tan fácilmente?-61-El sueño lo sorprendió, y Sancho se habría quedado dormido al instante si su amo no hubiera empezado a soñar despierto y a hablar de los horrores, los fantasmas y los moros encantados que solían aparecer en castillos tan solitarios a medianoche. Sancho Panza estaba tan aterrorizado por esas palabras dichas y oídas en la oscuridad que incluso rechinó los dientes de miedo, y le rogó a su amo que no hablara más de esas cosas terribles, porque se pondría tan pálido esa noche que al despertar mañana, ni siquiera su amo lo reconocería. Y dicho esto, se acercó lo más que pudo a la cama de su amo, de modo que ambos ocuparon por completo el estrecho pasillo de la habitación.

—Te escucharé, alma mía —le aseguró Don Quijote—, y tú duerme tranquilo, puedes dormir seguro, porque Don Quijote de la Mancha vela por tus sueños, quien podrá protegerte no solo del terror, sino de todos los moros encantados del mundo.

Finalmente, Sancho se durmió, y Don Quijote también se quedó dormido por última vez. Lo despertó un ruido: el canto de los gallos.

—Es medianoche, la hora de los terrores —dijo medio dormido—, pero ven si quieres conocer a un campeón.

Y he aquí que, como si hubiera pronunciado un conjuro que invoca espíritus de la tumba, un zumbido, como un canto, seguido del sonido de pasos que se acercaban al ático. Don Quijote lo notó, y se sorprendió bastante, cuando una figura oscura entró por la puerta de la habitación y se dirigió directamente a su cama. El buen caballero ignoraba, por supuesto, que aquel terror nocturno no era otro que el arriero, cuya cama también estaba hecha en esa habitación, y que ahora había entrado tambaleándose, completamente ebrio, para acostarse.

La cama del caballero estaba tan cerca de la puerta que se encontraba a uno o dos pasos de alcanzarla, y así el arriero ya estaba en el extremo de la cama cuando el alto caballero se incorporó repentinamente en su cama y con su puño huesudo le propinó un fuerte golpe en la nariz al recién llegado, gritando:

"¡Atrás, fantasma!"

—¡Asesino! —gritó el arriero aterrorizado, que apenas se percató de que había compañeros de cama en su habitación—, y tras este grito, asustado pero también aturdido, se desplomó y cayó directamente sobre Sancho, que dormía junto a la cama de su amo.

Los dos gritos de terror y la enorme caída son uno y el mismo. -62-Ocurrieron en ese preciso instante y despertaron a Sancho de su primer y dulce sueño.

“¡Fantasma, asesino!”, repitió a todo pulmón, “¡oh, la bruja me persigue, oh, me están pisoteando!”. Y con eso, como un hombre que se ahoga, comenzó a patalear con las manos y los pies.

Pero no es que hubiera escapado del peligro; de hecho, el verdadero "déjalo ir" acababa de llegar. Los dos hombres que luchaban en el suelo rodaron en un segundo hacia las patas de cabra que sostenían la cama del caballero, las cuales, como dicen, solo se sostenían gracias a la oración, así que bastó con que una se inclinara hacia la derecha y la otra hacia la izquierda, y el pobre caballero fue arrojado sobre los dos combatientes por el fabricante de tablones, el fabricante de colchones, el fabricante de edredones y el fabricante de mantas.

¡Dios mío, qué pelea, puñetazos, gritos y alboroto se desató aquí en la oscuridad! Se oyó un estruendo en el ático, como si mil gatos hambrientos persiguieran un ratón entre cajas vacías.

Toda la posada se despertó al instante por el ruido infernal, uno gritó "fuego", otro "agua", y un policía, que estaba casi dentro de la posada, no paraba de gritar:

"¡Silencio, en nombre de la ley! ¡Silencio en nombre del rey!" y él mismo hizo el ruido más fuerte con su estruendo que ahogó todo.

Finalmente, la gente alarmada recobró la cordura lo suficiente como para buscar el problema no en el sótano ni en el establo, donde por supuesto no había nada, sino que, en dirección al sonido, se dirigieron hacia el ático, donde también podían encontrar ayuda.

¡¿Dónde está la pluma que pueda describir la confusión que reinaba entre estos tres pendencieros?! En la oscuridad infernal, no solo se golpeaban y pateaban entre sí, sino que incluso se golpeaban a sí mismos, de modo que cuando llegó la ayuda, los tres apenas podían respirar por el puro agotamiento.

Se tardó aproximadamente una hora en reunir el armazón de madera, los tablones, la ropa de cama, todo, y convertirlo en una cama, y ​​volver a acostar a los tres guerreros, a quienes el sargento les había ordenado severamente que no se atrevieran a moverse ahora, porque si cometían el más mínimo error, los encerraría en un calabozo del que solo la muerte los liberaría.

No pasó mucho tiempo antes de que esta jactancia imperiosa del servidor de la ley no causara más confusión, pues Don Quijote, aun casi muerto, la rechazó con toda firmeza, -63-Él seguía gritando que era un caballero andante y que permitiría que el hijo de cualquiera lo mandara. Ante esto, el sargento, con aire arrogante, afirmó que no era un hijo cualquiera, sino el guardián y servidor de la ley, y que poseía tanto poder que podía mandar a todos los caballeros andantes del mundo. Y, en efecto, la guerra y los combates habrían estallado de nuevo si el posadero, la dueña y la familia no hubieran intervenido, y si algunos no se hubieran dejado apaciguar con súplicas, otros con amenazas.

Finalmente, la gran conmoción amainó, cada uno se dirigió a su mesa, y cuando el posadero estaba a punto de marcharse tras él, Don Quijote le dijo, gimiendo más que hablando:

"Espere un momento, señor, tengo una petición importante para su majestad."

El posadero se quedó.

Y Don Quijote explicó larga y detalladamente que primero necesitaría una olla, luego una cacerola y, finalmente, dos puñados de romero, un puñado de sal, un par de copas de vino y otras tantas tazas de aceite.

—¡Te lo daré todo, con tal de que haya paz! —respondió el posadero, y sin esperar a oír por qué Don Quijote pedía esa mezcla, se apresuró a traerlo todo en poco tiempo.

Mientras el posadero iba a buscar los artículos solicitados, Don Quijote le dijo a Sancho:

"¿Cómo te sientes, hijo de Sancho?"

—¿Cómo me siento? —gimió Sancho—. Solo mi espalda podría decírmelo, aunque tuviera cien lenguas.

—¿Qué? —preguntó Don Quijote—. ¿Así que a ti también te han pegado?

—¡Si me pegan! —exclamó Sancho con amargura—, yo, que no soy ni caballero errante ni caballero, pensaría que los latigazos no son más que galletas de azúcar y pan de jengibre comparados con la paliza de este mágico moro.

—Tranquilo, amigo mío Sancho —respondió Don Quijote—, enseguida prepararé ese famoso y sabio bálsamo de Fierabras, el de los habitantes de la ciudad; ¡tomemos solo un sorbo y en un abrir y cerrar de ojos olvidaremos que alguna vez hemos sentido dolor en nuestras vidas!

Apenas terminaron aquella conversación, el posadero regresó trayendo consigo todo lo que Don Quijote había pedido: la olla, una vieja botella de aceite cuyo olor rancio apenas se podía soportar incluso a tres pasos de distancia, y las demás medicinas necesarias.

Don Quijote apenas pudo encontrar palabras lo suficientemente educadas para expresar su gratitud; pero cuando finalmente terminó, -64-Inmediatamente se dispuso a preparar el bálsamo milagroso que salvaría vidas. Tomó la olla y, murmurando una plegaria mágica, vertió uno a uno el vino, la sal, el aceite y el romero; luego lo removió como si estuviera usando un colador para picar carne, y removió la horrible mezcla durante un buen rato. Finalmente, acercó el oído a la boca de la olla y oyó cómo la mezcla burbujeaba en el recipiente.

En ese momento, quedó satisfecho con su gran obra y, con sumo cuidado, vertió las preciosas gotas en la botella para remediar cualquier problema futuro.

Durante toda la escena mágica, Sancho y el posadero miraron al caballero con una curiosidad tal que casi lo absorbieron.

Tras servir cuidadosamente la poción, Don Quijote quiso probarla él mismo, así que inmediatamente se llevó a la boca el resto, que casi le alcanzaba para otro buen trago. Pero apenas había logrado tragar un par de sorbos, cuando la mezcla maloliente le revolvió el estómago de repente y sintió unas ganas terribles de vomitar. El posadero no necesitó más, y se marchó como si el diablo lo hubiera ahuyentado.

Cuando Don Quijote se encontraba en plena agonía, que lo atormentaba tanto que gotas de sudor del tamaño de un guisante rodaban por sus sienes, le pidió a Sancho que lo cubriera bien y luego lo dejara dormir.

Sancho lo hizo fielmente, y el pobre caballero, torturado por dentro y por fuera, cayó en un sueño profundo que duró unas tres horas, debido al puro agotamiento, que podría haberle volado el techo de la cabeza.

En cuanto despertó de aquel sueño reparador, sintió todo su cuerpo ligero como una pluma. Se incorporó en la cama con gran facilidad, incluso se puso de pie de un salto y se vistió rápidamente.

—¿Así que majestad está realmente curado? —preguntó Sancho, sin saber casi dónde mirar en su asombro.

—¿Acaso no bebí bálsamo? —respondió Don Quijote con orgullo—. ¿La bendita bebida mágica de Fierabras?

Estaba convencido de que su alivio se debía únicamente a la poción.

Sancho, que por miedo al hechicero moro, pero también por el dolor causado por los golpes, no podía ni cerrar los ojos, y que desde que su amo se había quedado dormido, siempre había sostenido la jarra del bálsamo milagroso entre las rodillas, ahora le pedía a su amo que le permitiera vaciar el resto de la jarra, porque él también necesitaba mucha curación.-65-

«¡Vacíalo, hijo mío, vacíalo!», animó generosamente Don Quijote. «No soy tacaño con la caridad».

El valiente sirviente dirigió una mirada de agradecimiento a su noble amo, luego oró por la bebida milagrosa, levantó la olla a su boca con ambas manos y bebió de un trago su contenido aún abundante.

¡Pero ay! ¡Santo Dios de misericordia y gracia! ¡Qué tormento, qué angustia, invadió cada miembro del pobre Sancho Panza! Su naturaleza era mucho más dura que la de su amo, y le resultó mucho más difícil liberarse del veneno que había tomado que a Don Quijote. Caía de un desmayo a otro, ahora tan frío que se congelaba como si todo su cuerpo fuera de hielo, y luego tan caliente que desde la coronilla hasta los pies era puro carbón; le daba vueltas la cabeza, le daba vueltas el cerebro, le dolía el estómago y había perdido el sentido del gusto como si lo hubieran sacado del agua. Creía con todo su corazón que le había llegado la hora de morir, y en su angustia y temor, en cuanto pudo hablar, maldijo todo bálsamo milagroso, e incluso a quien le había dado a beber ese veneno infernal.

Don Quijote la observaba forcejear, sorprendido y negando con la cabeza.

—Estoy pensando —dijo, sin perder la compostura ni por un instante—, y sin duda tengo razón al pensar que todo tu problema radica en no haber sido nombrado caballero; y estoy convencido —cosa que, por cierto, ya sospechaba— de que esta bebida no sirve de nada a quienes no son caballeros.

—Si vuestra majestad lo sabía, ¿por qué no me lo dijo? —replicó Sancho—. ¡Ay de mí, con todos los jóvenes y viejos, ¿por qué me dejó beberlo?

Pero como no existe cura eterna, el bálsamo milagroso finalmente comenzó a surtir efecto en Sancho Panza, incluso con más fuerza que en su amo, durante lo cual el desdichado escudero hizo tal ruido, gemidos y lamentos que hoy quizás incluso los gorriones se despertaban de su sueño nocturno no por la luz del amanecer, sino por los lamentos de Sancho Panza.

Los primeros rayos del alba encontraron a Don Quijote ya afanándose en el patio. Bajó apresuradamente, ensilló a Rocinante, e incluso al propio Quijote, con sus propias manos, y tan pronto como hubo preparado los caballos y sus armas, gritó a su escudero: «¡Date prisa, amanece, el tiempo apremia y el caballero andante tiene mucho que hacer!».

Sancho Panza luchaba por levantarse de su lecho de tormento, sus cortas piernas se arrastraban tras él mientras se preparaba para desplomarse a cada paso.-66-Bajó a trompicones del ático con los pies, pero antes de dar un solo paso, rezó tres veces y gimió trece veces.

Finalmente llegó al corral, y en cuanto vio a su burro, su corazón se llenó de tal alegría y felicidad que las lágrimas rodaron por sus mejillas.

“¡Oh, mi gris, mi dulce gris, lirio del valle de los asnos!”, exclamó, muy emocionado, “¡pero hace una hora jamás pensé que volvería a verte!”

Y con eso se abalanzó sobre el burro y lo besó entre sus dos largas orejas. El bálsamo milagroso para nuestro Don Quijote fue para Sancho Panza ver al burro, y tocarlo le hizo sentir tan bien como si no hubiera sido aquel de cuya frente había brotado agua de la muerte hacía un cuarto de hora.

Con su habitual soltura, se subió a la silla de montar de su burro y, sin mirar atrás al ático embrujado que le había proporcionado un miserable alojamiento nocturno, partió tras su amo, que estaba a punto de marcharse.

Pero no estaba escrito en las estrellas que Sancho Panza escaparía tan fácilmente de ese castillo encantado.

Cuando ambos estuvieron sentados en la silla de montar, y todos los posaderos estaban afuera en el pórtico, maravillados, Don Quijote llamó al posadero a la puerta abierta y se dirigió a él con solemne semblante:

—Tanto la cantidad como la magnitud de los beneficios que he recibido en tu castillo, mi señor, son inmensos, y te estaré eternamente agradecido hasta el día de mi muerte. Si alguna vez puedo recompensar estos numerosos beneficios vengando a cualquier persona presuntuosa que haya ofendido a tu majestad de alguna manera, házmelo saber y cumpliré tu deseo con el mayor placer.

A lo que el posadero respondió con similar serenidad:

«No necesito, señor caballero, que vuestra majestad vengue ningún daño que se me haya causado; puedo defenderme si alguien me ha perjudicado. Mi único deseo es que vuestra majestad pague el alojamiento de esta noche, la ropa de cama desgastada, la cena y el abrazo.»

—¿Así que esto es una posada? —preguntó Don Quijote.

—Y muy justo —respondió el posadero.

—Entonces estoy decepcionado —respondió el caballero, ofendido—. Pero incluso en este caso, la gratitud es pago suficiente.-67-porque el posadero sabe bien que todos están obligados a respetar el orden de la caballería y a proporcionar todo gratuitamente.

—Quien quiera hacerlo, que lo haga —respondió el posadero—, pero exijo que todo aquel que haya comido, bebido o estado en mi casa pague lo que debe. Me preocupo por cada desdichado hambriento o caballero andante del mundo.

—¡Sinvergüenza, posadero maleducado! —exclamó Don Quijote furioso, y sin siquiera admirar al posadero, espoleó a su caballo y salió al galope del patio con la lanza apuntando hacia adelante, sin siquiera prestar atención, cegado por la ira, a si su escudero lo seguía o no.

Ante tales palabras insultantes, el posadero se enfureció y, agarrando el burro de Sancho por las riendas, le dijo que no lo dejaría marchar hasta que hubiera pagado tanto sus propias deudas como las de su amo.

—Puedes esperarlo —respondió Sancho Panza, con tanto orgullo como si el alma de su amo se hubiera introducido en él—, las leyes para los escuderos descarriados son las mismas que para los caballeros, y no pagan a nadie en ningún sitio, y mucho menos a semejante sinvergüenza bautista del vino.

Y con eso, le dio una patada al burro en el costado con ambos talones y quiso correr tras su amo. Pero el posadero no lo dejó ir, sino que sujetó al burro con tanta fuerza que no podía moverse.

Como dice el dicho, la olla pequeña hierve rápido; eso fue lo que le pasó a Sancho. Empezó a retorcerse con tanta fuerza que los posaderos también lo regañaron. Entre los huéspedes se encontraban cuatro esquiladores de Segovia, unos tipos muy astutos a los que les gustaba burlarse de todo. Se miraron entre sí, se entendieron con un guiño, uno corrió a buscar una sábana y los otros tres se apresuraron a ayudar al posadero. Uno de ellos cerró la puerta y, en un instante, los dos bajaron al ruidoso hombrecillo de su burro. Para cuando Sancho se recuperó de su asombro y sorpresa, ya estaba dentro de la sábana, cuyas cuatro esquinas sujetaban los cuatro hombres musculosos y de carácter fuerte.

«Quien puede hablar tan alto», dijo uno, «haría bien en aprender a volar. ¡Que vuele!»

Y con eso balancearon la sábana una vez a la derecha, una vez a la izquierda, y a una señal dada, los cuatro le dieron un fuerte tirón repentino, de modo que el hombrecito redondo saltó alto en el aire desde el suave balanceo, y luego volvió a caer sobre la sábana,-68-como la rana del cuento de hadas que le pidió al águila que le enseñara a volar.

Esta broma cruel, más desagradable que dolorosa para quien la profirió, se repitió una y otra vez en cuestión de segundos, provocando la risa espantosa de los que estaban en el pórtico, quienes estallaron en carcajadas ante el absurdo espectáculo. La risa se intensificó aún más con el grito indecente de Sancho, seguido de sus lamentos y amenazas contra quienes habían cometido tal maldad.

El grito del escudero llegó a oídos de su amo, quien al principio pensó que le esperaba alguna nueva aventura y que algún atormentado estaba pidiendo auxilio a gritos.

Se giró y su primera sorpresa fue no ver a su escudero detrás de él; la segunda, aún mayor sorpresa, fue verlo ahora, pero estaba volando muy alto en el aire.

“¿Quién se atreve a dañar a mi escudero?”, gritó con furia ardiente, ¡sea hombre o espíritu, me vengaré terriblemente de su maldad!

Y tan rápido como Rocinante pudo ir, galopó de regreso hacia la posada. Pero como la puerta estaba cerrada, no pudo entrar corriendo, así que galopó alrededor del muro de piedra de la posada, y cada vez que vislumbraba a Sancho en el aire, siempre lo animaba así:

"¡No te preocupes, Sancho! Estaré contigo enseguida."

Pero desde luego no podía quedarse allí, pues la muralla era tan alta que apenas podía ver por encima. Sin embargo, fuera de la muralla había una pequeña colina, a la que subió el caballero, desde donde podía ver el patio, y desde allí podían ver el exterior.

Desde allí pudo presenciar lo que ocurría en el patio. Y allí sucedió esto. Sancho Panza, que al principio se había mostrado tan obstinado, finalmente se lo tomó en serio y suplicó por el amor de Dios que lo dejara en paz, porque incluso le estaban sacudiendo la poca alma que el bálsamo le había dejado.

Los chicos estaban cansados ​​de la broma, pero no querían ir demasiado lejos para evitar problemas, así que dejaron de columpiarse y lanzar cosas al aire.

En cuanto Sancho se puso de pie, se volvió hacia los que lo rodeaban y les rogó que le dieran de beber agua. El criado fue directamente al pozo y le trajo una jarra llena.-69-

Don Quijote vio desde la colina que Sancho quería beber agua. Le gritó con voz fuerte:

«¡Hijo mío, Sancho, no bebas agua! ¡No bebas ni una gota, porque estás bebiendo la muerte! Mira, aquí tienes el bálsamo bendito (y le mostró el brebaje en el frasco de aceite que había traído), bebe solo un sorbo de esto, ¡te curará al instante!»

Sancho lo miró con una expresión de desgana y le gritó aún más fuerte:

¡Brindemos por el diablo que vive con semejante individuo! ¿Acaso su majestad no sabe que no soy ningún caballero? ¡Quédese con su bebida y déjeme en paz con esa escoria!

Tras estas palabras, dio un buen trago a la jarra de agua, luego pateó a su burro en el costado, sobre el cual los muchachos, después de mecerlo, lo volvieron a subir, y sin decir una palabra, respiró hondo y salió al galope por la puerta abierta hacia su amo.

“¡Pero si todavía no he pagado ni un centavo!”, se dijo a sí mismo cuando estaba fuera de la casa.

Ese fue su consuelo. Pero este consuelo pronto resultó ser en vano, cuando, para su gran pesar, descubrió que el astuto posadero les había comprado la deuda colgando la bolsa de Sancho del burro y reteniéndola allí como pago.

CAPÍTULO XII.
Dos grandes ejércitos enemigos se encuentran.

En cuanto Sancho llegó a casa de su amo, Don Quijote se dirigió a él con estas palabras:

"Ahora sí creo, mi querido Sancho, que ese castillo o posada está sin duda embrujado, porque un juego tan temerario como el que crees que se jugó solo podría haber sido jugado por espíritus que volaban por los aires."

—Si es que tienen una sábana en las manos —murmuró Sancho con enojo—, que sujetan por las cuatro esquinas. ¡Pero dejémoslo así! La lluvia que ya pasó no necesita un manto.

Ante estas palabras, Don Quijote tiró de las riendas de su caballo y se dispuso a regresar a la posada.-70-

—¿De verdad crees que eran gente común y corriente? —exclamó, mirando fijamente al escudero a los ojos—. ¡Pues vamos, demos la vuelta y me vengaré terriblemente de ellos, aunque fueran cien mil!

Sancho casi se aterrorizó al oír la intención de su amo. Casi podía sentir cómo el moro encantado lo atacaría de nuevo, y cómo aquellos espíritus virtuosos lo lanzarían otra vez por los aires; y para evitar que este temor se hiciera realidad, respondió así a la pregunta de su amo, para tranquilizarlo:

"¡Oh, no eran gente común, no eran gente común! Eran todos fuertes como toros, y creo que me lanzaron por los aires con sus cuernos."

—Entonces tengo razón —dijo Don Quijote, apartando de nuevo su caballo de la taberna, para alegría inefable de Sancho—. Este es un lugar encantado, embrujado, donde los espíritus hacen de las suyas. Por eso no pude atravesar la pared para venir a ayudarte, y no en vano: contra el hechizo de los espíritus ni siquiera un caballero andante es siempre lo suficientemente poderoso.

—Eso parece —añadió Sancho, caminando con su burro al lado de su amo—, y según he averiguado, hay más espíritus encantados en el mundo que hombres vivos, y por lo tanto, según mi limitada comprensión, sería mejor que volviéramos a nuestra aldea, cuando el parto esté en pleno apogeo y tengamos a nuestro pequeño, en lugar de vagar, como dicen, de Poncio a Pilato y de un lugar a otro.

«¡No eres sabio!», dijo Don Quijote. «Cállate y supéralo en paz, y llegará el momento en que verás con tus propios ojos cuán gloriosas son las aventuras de los caballeros andantes. O dime: ¿puede haber en el mundo mayor felicidad, y qué se compara con la alegría de ganar una batalla o triunfar sobre un enemigo? ¡Nada, sin duda nada!»

—Tal vez sea así —respondió Sancho—, aunque no lo sé. Solo sé que desde que nos convertimos en caballeros andantes, o mejor dicho, desde que vuestra majestad se convirtió en uno (ya que yo no puedo ser contado entre esa honorable orden), nunca hemos ganado una batalla, excepto aquella contra la Vizcaya; pero incluso de esa vuestra majestad regresó con media oreja y medio casco menos de lo que trajo.

—¡Eso es precisamente lo que tanto me preocupa! —espetó Don Quijote—, y bien recordarás que juré entonces que no descansaría hasta haber ganado en batalla, en lugar de mi casco dañado, un casco que hubiera usado el viajero más famoso del mundo.-71-Incluso tu caballero me envidiará. Te lo prometo, lo cumpliré, y hasta que no lo cumpla, nadie se atreverá a hablarme de volver a casa.

Sancho notó que su amo estaba un poco agitado y, por lo tanto, consideró conveniente, al menos por el momento, continuar su camino sin hablar.

El insomnio y la ansiedad de la noche anterior habían hecho que dormir les resultara más deseable a ambos que un tentempié, así que, en cuanto se refugiaron a la sombra para protegerse del calor del sol del mediodía, y tras llevar a Rocinante y al burro a pastar, el caballero y su escudero se durmieron plácidamente.

Su reparador sueño duró mucho tiempo, pues cuando despertaron el sol ya se había puesto por el oeste. Partieron de inmediato, pero apenas habían recorrido una hora cuando Don Quijote notó de repente que una gran y densa nube de polvo se acercaba por el camino que tomaban. En cuanto la vio, le dijo a Sancho con su vehemencia y entusiasmo habituales:

«Este es el día, oh Sancho, en que se revelará la fortuna que el destino me depara. Este es el día, repito, en que —como en todos los casos anteriores— se manifestará el heroísmo de mi brazo, y en que realizaré hazañas dignas de ser registradas en el libro de la historia, para asombro de los siglos venideros. ¿Ves, Sancho, esa nube de polvo que se levanta ante nosotros? La levanta un vasto ejército, los ejércitos de diversas e innumerables tribus, que avanzan audazmente hacia allí.»

Sancho aguzó la vista todo lo que pudo, pero no vio ningún ejército, solo dos grandes nubes de polvo que se levantaban en el camino, reducidas a cenizas por el calor del sol.

“Entonces aquí hay dos ejércitos”, dijo Sancho, “porque en el lado opuesto se levanta una nube de polvo similar”.

Don Quijote se volvió para comprobar si era cierto. Y vio que, en efecto, así era, y se llenó de gran alegría, pues había imaginado, en su mente distorsionada por sus libros descabellados, que, como estos escribían, dos ejércitos se encontrarían y se enfrentarían en campo abierto.

Sin embargo, la nube de polvo que vio fue causada por dos rebaños muy grandes de ovejas que se acercaban una a la otra por el mismo camino y que, debido al polvo levantado, no se podían distinguir claramente hasta que estuvieron muy cerca.-72-De la terrible nube de polvo, por un instante, aparecieron ante él las figuras de pastores a lomos de burros o a pie, y sus fuertes y repetidos gritos se mezclaron con el embriagador e incesante balido de los grandes rebaños. El ruido, las figuras que aparecían y desaparecían, y el ocasional destello de un cayado de pastor con punta de hierro, convencieron al caballero imaginario de que una terrible batalla estaba a punto de estallar allí. Lo afirmó con tal convicción que el propio Sancho lo creyó, razón por la cual, en estado de shock, le susurró a su amo:

"¿Qué deberíamos hacer ahora, señor? ¿No sería mejor escabullirnos discretamente antes de que se den cuenta?"

—¿Qué? —gruñó Don Quijote—. ¿Huir del peligro? ¿Huir de las bendiciones de la fortuna? Pues bien, haremos lo correcto: nos uniremos a los más débiles y acudiremos en su ayuda. Y debes saber, Sancho, que el ejército que viene contra nosotros, Alifanfaron, está dirigido por ese poderoso emperador, el gobernante de la gran isla de Trapobana. Y este otro, que avanza tras nosotros, es su enemigo, el rey de los garamantes, el canoso Pentapolin, que recibió ese nombre porque siempre se lanzaba a la batalla con las mangas remangadas y los brazos al descubierto.

—¿Y por qué están tan enfadados estos dos señores el uno con el otro? —preguntó Sancho.

—Porque —respondió Don Quijote—, este Alifanfaron es un pagano furioso que quiere casarse con la hija de Pentapolin, una joven muy bella y sumamente bondadosa, cristiana; pero su padre no se la entregará al rey pagano hasta que este renuncie a la religión de su falso profeta Mahoma y la muchacha se convierta a su fe y sea bautizada.

—¡Lo juro por mi barba! —exclamó Sancho Panza—. ¡Este Pentapolin es de los míos! Iré con él y aplastaré a uno o dos de sus enemigos.

—Harás exactamente lo que es correcto, apropiado y legal —respondió Don Quijote—, pues cuando uno participa en batallas tan importantes, no es absolutamente necesario ser un caballero consumado.

—Lo creo firmemente —dijo Sancho—. Pero ¿dónde pondremos a este pobre burro para estar seguros de encontrarlo cuando termine la batalla? Porque creo que ningún hijo ha ido jamás a la guerra montado en un corcel como ese.

—Eso es cierto —dijo Don Quijote—, y será mejor que confíes en tu propio destino. Si pierdes, no pasa nada, porque si sales victorioso,-73-Si nos quedamos, habrá tantos caballos aquí que no sé si no cambiaré a Rocinante por otro. Pero ahora mírenme bien, porque enseguida les presentaré a todos los caballeros principales que sirven en estos dos ejércitos. Y para que puedan verlos mejor y recordarlos, retirémonos a la pequeña colina que se alza allí y desde donde podemos observar los ejércitos.

Así lo hicieron, y tomaron posiciones en una colina, desde la cual los dos rebaños, que Don Quijote confundía con ejércitos, se habrían podido ver con claridad si la nube de polvo no se hubiera levantado y les hubiera obstruido la vista. Pero el caballero, imaginando, como era su costumbre, lo que no veía ni podía ver en realidad, comenzó a hablar en voz alta:

"Ese caballero que veis allí, con armadura amarilla, que lleva en su escudo un león coronado cayendo a los pies de una doncella, es el heroico Laurocalco, señor hereditario del puente de plata; aquel otro, con flores doradas, cuyo escudo lleva tres coronas de plata sobre un campo azul, es el temible Micocolembo, Gran Duque de Quirocia; aquel otro, de miembros gigantescos, a la derecha del anterior, es el intrépido Brandabarbarán de Boliche, señor de las tres Arabias, que viste una piel de serpiente y lleva como escudo una puerta que, según la leyenda, es una de las puertas del templo que Sansón derribó al vengarse de sus enemigos a costa de su propia muerte." Pero ahora vuelve tu mirada al otro lado, y allí verás al frente de ese ejército al siempre victorioso e invicto Timonel de Carcajona, duque de Nueva Vizcaya, cuya armadura consta de cuatro colores, azul, verde, blanco y amarillo, y en su escudo lleva un gato dorado sobre un campo púrpura con esta inscripción: "Miu". La primera sílaba de nuestra querida esposa, que es, como dicen, la incomparable Miulina, hija de Alfeñiquen, duque del Algarve. Él que cabalga sobre el lomo de ese poderoso semental y que lleva una armadura como la blancura de la nieve, y un escudo blanco, sin armadura: él, un caballero de Nueva Francia, cuyo nombre es Pierres Papin, dueño de las baronías de Utrique. El otro, que golpea los costados de esa cebra rayada y clara con una espuela de hierro y viste un traje azul celeste, es el poderoso príncipe de Nervia, Espartafilardo del Bosque, que lleva como emblema en su escudo una lámpara con esta inscripción en español: "¡Mi fortuna conduce!"

De esta forma convocó a innumerables caballeros de ambos ejércitos, imaginándolos a todos ante él, y para cada uno de ellos improvisó armas, estandartes, escudos de armas y-74-frases que extrae enteramente de su propia mente retorcida. Sin interrupción, continuó:

– Este ejército adversario está formado por pueblos de diversas naciones: aquí están los que beben las dulces aguas del famoso Xanto; allí están los que lavan el oro más fino y caro en la Feliz Arabia. Allí están los númidas, en quienes solo se puede confiar con recelo, allí los persas, famosos por sus arcos y flechas, los partos y medos, que luchan retrocediendo; más lejos están los árabes que engendran tiendas, luego los escitas, tan blancos como crueles, los etíopes de labios perforados, e innumerables otras naciones, cuyos rostros veo y reconozco, pero cuyos nombres no recuerdo. Y en este otro ejército vienen los que beben los manantiales cristalinos del olivo Baetis, y los que alisan y dan brillo a sus rostros con el jugo del siempre rico y dorado Thaeus; y aquellos que disfrutan de las beneficiosas espumas del majestuoso Jenil, y aquellos, – allí, allí esos ricos manchúes coronados con doradas espigas de trigo, los viejos restos de sangre gótica, que se bañan en el ondulado Pisuergaba, que sería el primer baño fluvial del mundo, si no se secara tan a menudo, y si no remojaran en sus aguas ese maldito cáñamo maloliente, ¡que capturan con dificultad!

¡Dios mío! Pero cuántos países y cuántas naciones mencionó además de estos, y los pronunció tan rápido que Sancho casi se cae del burro aturdido. Estiró el cuello a derecha e izquierda, con los ojos y la boca abiertos en la gran mirada, hasta que finalmente la duda habitual lo invadió de nuevo y exclamó:

«¡Que me parta el diablo si, de entre todos los hombres, gigantes o caballeros que vuestra majestad ha enumerado, se ve siquiera la uña del dedo meñique de uno solo en toda esta región! Yo, desde luego, no veo ni una sola, y me temo que todo será un hechizo como la terrible prueba que viviste anoche.»

—¡Cómo puedes decir tal cosa! —exclamó Don Quijote—. ¿Acaso no oyes el relincho de los caballos, el sonido de las trompetas y el redoble de los tambores?

—No oigo nada —respondió Sancho—, salvo el incesante balido de las ovejas y los corderos.

Y así era, pues los dos rebaños ya se habían acercado bastante.

«El miedo es la razón por la que ni ves ni oyes», comentó Don Quijote con desdén. «Apártate y déjame en paz».-75-Yo, solo yo, soy suficiente para llevar la victoria al bando al que me una.

Y tras pronunciar estas palabras, espoleó inmediatamente a Rocinante y, con la lanza apuntando hacia adelante, galopó colina abajo a la mayor velocidad que su caballo pudo alcanzar.

Sancho le gritó:

¡Retrocede, Señor Don Quijote! ¡Detente! ¡Ya lo veo, ya lo sé! ¡Lo juro por la barba de mi abuelo: no va a atacar más que ovejas y corderos! ¡Detente! Solo un ciego no puede ver que aquí no hay ni gigante ni caballero, ni león ni gato, ni arma ni escudo, ni cielo azul ni infierno negro. ¿Qué pretendes hacer? ¡Dios mío, ten piedad de mi alma pecadora!

Pero Don Quijote no regresó, sino que gritó:

– ¡Yo lucharé en ella, vosotros que seguís los estandartes del valiente Emperador Pentapolin, cuyos brazos grises él ha alzado, y lucharéis bajo ellos, después de mí, todos vosotros, y veréis con qué facilidad me vengaré del enemigo, Alifanfaron de la Trapobana!

Dicho esto, se precipitó en medio del rebaño de ovejas y comenzó a ensartar a los animales con tal valentía y ferocidad, como si estuviera matando a sus enemigos mortales.

Los pastores y mozos de cuadra que conducían el rebaño le gritaron que se detuviera, pero al ver que era inútil, soltaron sus hondas y le apedrearon las orejas con enormes guijarros y piedras.

Don Quijote ni siquiera recogió las piedras, sino que, arrojándolas aquí y allá, gritó:

—¿Dónde estás, orgulloso Alifanfaron? Sal a enfrentarme, soy un caballero solitario que desea medir tu fuerza y ​​arrebatarte la vida como castigo por lo que hiciste contra el héroe garamante Pentapolin.

Mientras seguía apuñalándolo con su lanza, los pastores, en el último momento, no se lo tomaron a la ligera y le arrojaron piedras sin prestar mucha atención a si pasarían rozándole la cabeza o lo alcanzarían. El desafortunado caballero finalmente cayó de su montura por los múltiples golpes de las piedras. Los pastores corrieron hacia él, lo vieron tendido inmóvil en el suelo y se aterrorizaron, pensando que había muerto; así que reunieron el rebaño con la mayor prisa, recogieron las ovejas heridas y huyeron rápidamente.

Durante ese tiempo, Sancho observó desde lo alto la necedad de su amo. -76-Se arrancó la barba y maldijo la hora y el momento en que lo había encontrado, para su desgracia. Pero al ver que había caído al suelo y que los pastores ya se habían marchado, bajó de la colina y se apresuró a acercarse a él, diciendo:

"¿No te dije, señor Don Quijote, que volvieras, porque solo un ciego no podría ver que no eran ejércitos, sino rebaños de ovejas?"

"¡Oh, que mi malvado enemigo, ese hechicero maldito, pudiera encantar y embrujar también a este! Sabe, Sancho, que les es muy fácil hacernos ver lo que quieren; y ese maldito que me persigue, envidiando la gloria que sabía que yo habría ganado en esta batalla, ¡ha transformado los ejércitos enemigos en rebaños de ovejas! Pero por el amor de Dios, haz una cosa para que se te pase la decepción y veas que digo la verdad: monta en tu asno, ve tras ellos con mucho cuidado, y verás que en cuanto estén un poco más lejos, recuperarán inmediatamente su forma original y de ovejas volverán a ser hombres, exactamente como los describí. Pero ahora, no vayas, porque necesito tu ayuda." Ayúdame a levantarlo, porque me han derribado brutalmente, y parece que me faltan algunas muelas.

Y así fue. Sancho alzó a su amo, pero el fiel sirviente estaba de tan mal humor que parecía casi triste. Don Quijote lo notó y no pudo evitar decir:

«¿Quizás envidias mi gloria? ¿Quizás me entristece tanto que no hayas sufrido ninguna de las desgracias que me han sobrevenido?»

—No lo entiendo —respondió Sancho—, ¿así que quizás el que salió volando ayer era mi amigo o mi vecino, y no yo? ¿Y la bolsa que perdí con todas mis pertenencias era de otra persona y no mía?

—¿Has perdido tu bolsa, Sancho? —preguntó Don Quijote.

"Por supuesto que lo perdí", respondió.

—¡Entonces no tenemos nada que comer hoy! —dijo Don Quijote, sorprendentemente deprimido.

—¡No, por supuesto que no! —respondió Sancho con brusquedad—. Esas buenas hierbas de este prado, que vuestra majestad conoce tan bien, y que los caballeros andantes suelen comer con tanto gusto.-77-

—Es cierto —respondió Don Quijote—, pero solo por esta vez, creo que un trozo de pan con algo de carne o queso sería mejor que toda la hierba del prado. Además, el señor se encarga de ello.

Con este consuelo, continuaron su viaje.

CAPÍTULO XIII.
Lo que los muertos pueden dar a los vivos.

Las esperanzas de Don Quijote no se cumplieron durante mucho tiempo. No encontraron ni un refugio donde descansar por la noche, ni comida con la que saciar su hambre.

Ya casi era de noche, pero siguieron su camino, pues Sancho pensaba que tarde o temprano encontrarían alguna posada. Pero ahora, en el libro del destino, les esperaba una aventura completamente diferente y mucho más interesante. Mientras caminaban durante un buen rato, buscando por todas partes el destello de una luz acogedora y amigable, la ventana iluminada de alguna posada, en lugar de una sola, de repente varios puntos de luz brillaron, acercándose a ellos como estrellas fugaces.

Sancho se quedó completamente aterrorizado al ver aquello, e incluso Don Quijote se quedó atónito. Tiró de la brida de su burro, de la cabezada de su caballo, se detuvieron y abrieron los ojos desorbitados, intentando ver qué era aquella luz.

Y he aquí que vieron que los puntos de luz se acercaban cada vez más a ellos, y cuanto más se acercaban, más grandes se hacían, ante lo cual Sancho tembló como gelatina, y se le erizó todo el cabello de la cabeza a Don Quijote; pero después, armándose de valor, dijo:

"Esta, Sancho, será sin duda la mayor y más peligrosa aventura, en la que tendré que reunir toda mi fuerza y ​​coraje."

"¡Ay de mí, desdichado!", dijo Sancho, "si en esta aventura volvemos a tener problemas con fantasmas y la cosa se pone así: ¿de dónde sacaré suficientes costillas para soportar incluso esto?"-78-

«Que se dejen tentar», dijo Don Quijote, «no permitiré que ni siquiera toquen el borde de tu manto. Porque si la última vez jugaron un juego tan perverso contigo, fue porque no pude trepar el muro del recinto; pero ahora estamos en terreno llano, donde puedo blandir mi espada a mi antojo».

—Sí, pero si vuelven a embrujarlo, le quitarán su fuerza como hicieron antes —dijo Sancho—. ¿De qué sirve entonces que estemos en campo abierto o no?

—Además, Sancho —dijo Don Quijote—, ¡solo valor! Verás que no me falta.

“Yo tampoco, ¡pero estaríamos al menos a una milla de aquí!”, añadió Sancho, y con eso ambos se detuvieron a un lado de la carretera, examinando constantemente qué podrían ser esas luces que se acercaban.

Pronto aparecieron ante ellos varias figuras con camisas blancas, cuya espantosa apariencia aterrorizó tanto el corazón de Sancho Panza que le castañetearon los dientes como a un hombre con un resfriado de apenas un cuarto de día, y esta palpitación del corazón y el rechinar de dientes se apoderaron de ellos aún con más fuerza cuando comprendieron todo el asunto.

Pues he aquí que divisaron una veintena de figuras vestidas con camisas blancas, todas a caballo, con antorchas encendidas en las manos. Detrás de ellas apareció un carruaje negro tirado por caballos, cubierto de luto, y tras este, seis jinetes, cubiertos de luto hasta los pies de las mulas, pues por su marcha tranquila pronto quedó claro que no iban a caballo.

Los hombres de camisas blancas murmuraban algo entre sí en voces bajas y lastimeras.

Esta extraña visión, a tan altas horas de la noche en aquel desierto solitario, bastó para infundir terror no solo en el corazón de Sancho, sino también en el de su amo, de modo que mientras este último aún estaba atónito, el valor del primero ya estaba completamente agotado.

Pero el caballero se transformó repentinamente en una persona completamente distinta, pues su imaginación, con la mayor viveza, le recordó de inmediato una de las aventuras de sus libros. Imaginó que el carruaje colgante transportaba un cadáver, en el que llevaban a algún caballero mortalmente herido o robado, por quien era su único deber vengarlo. Así que, sin decir palabra, alzó su lanza para atacar, se sentó con firmeza en la silla de montar y, con una actitud altiva y pomposa, se plantó en medio del camino, donde los camisas blancas debían retirarse sin previo aviso. Cuando estuvieron muy cerca de él, les gritó en voz alta:-79-

«Deténganse, caballeros, quienesquiera que sean, y díganme quiénes son: de dónde vienen, adónde van y qué llevan en ese ataúd. Porque parece que o bien ustedes han cometido, o alguien más ha cometido contra ustedes, algún mal que me conviene y necesito saber, para poder castigarlos por el mal que han hecho o vengarlos por el daño que han sufrido.»

—Nuestro viaje es muy apresurado —dijo uno de los hombres de camisa blanca—, porque la posada aún está lejos y no podemos detenernos el tiempo suficiente para responder a tantas preguntas.

Y con eso, espoleando a su mula, continuó su camino.

Esta respuesta ofendió profundamente a Don Quijote, y no fue perezoso, sino que agarró la mula por el freno y gritó con fuerza:

– ¡Detente y sé más educado y da cuenta de todo lo que te pregunté, porque si no, desafíame a un duelo con todos!

La mula estaba asustada, y cuando le agarraron las riendas, se irguió sobre sus dos patas traseras, derribando a su amo al suelo.

Uno de los sirvientes, al ver caer al hombre de camisa blanca, comenzó a insultar a Don Quijote, y este, ya ardiendo de ira, no necesitó más que arrojar a uno de los dolientes con la punta de su lanza, y con una poderosa estocada lo derribó de su silla; y cuando los demás cayeron, valió la pena ver con qué rapidez los atacó y los persiguió con el viento. Los de camisa blanca eran todos tímidos y desarmados, y por lo tanto fácilmente dispersados ​​en la batalla; pronto se lanzaron al campo con sus antorchas encendidas, disparando y corriendo como si estuvieran completamente confundidos. Pero aquellos vestidos de luto, envueltos de pies a cabeza en sus largas túnicas, ni siquiera podían moverse, de modo que Don Quijote podía pincharlos a todos a su antojo, y finalmente los obligó a abandonar sus puestos, mientras creían que no se trataba de un hombre, sino del mismísimo diablo, que había venido a arrebatarles el cadáver que habían traído consigo en el carro colgante.

Sancho vio todo esto y, asombrado por el valor de su amo, se dijo a sí mismo:

"Pero no cabe duda de que mi amo es tan valiente y poderoso como afirma ser."

Una antorcha encendida yacía en el suelo junto al primer caballero que había sido derribado de su silla por la mula; a su luz Don vio -80-Quijote se arrojó al suelo y, apuntándose a la cara con la punta del bastón, le dijo: «Entrégate, hijo de la muerte, o atente a las consecuencias».

El hombre que yacía en el suelo respondió:

"Ya me he entregado por completo, de modo que ni siquiera puedo moverme, porque tengo un tobillo torcido. Ruego a vuestra majestad que ningún caballero cristiano me haga daño, pues de lo contrario cometerá un gran sacrilegio, ya que ahora soy sacerdote ordenado."

«Pero ¿quién diablos te ha traído aquí?», preguntó Don Quijote, «si eres hombre de la Iglesia».

—¿Quién lo trajo aquí, señor? —respondió el hombre tendido en el suelo—. Mi propia desgracia.

—Y correrá aún mayor peligro —dijo Don Quijote— si no responde a todas las preguntas que le acabo de hacer.

—Me será fácil responder a todas estas preguntas, majestad —respondió—. En primer lugar, diré que mi nombre es Alonzo López, mi tierra natal es Alconbendas, y venimos de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes que corren hacia allí con antorchas encendidas. Nos dirigimos a la ciudad de Segovia y llevamos en esa carroza fúnebre a un hombre muerto que fue caballero en vida y murió en Baeza, donde fue enterrado, pero ahora, como ya he mencionado, llevamos sus cenizas a la tumba familiar, que se encuentra en su tierra natal de Segovia.

—¿Y quién causó su muerte? —preguntó Don Quijote.

La grave enfermedad que lo atormentó durante un año y medio fue la respuesta, hasta que la gracia de Dios finalmente lo liberó de su sufrimiento.

—De este modo —respondió el caballero—, mi Dios me ha liberado del deber de vengar al difunto, lo cual habría hecho si otro hubiera causado su muerte. Y puesto que vuestra veneración ha tenido la amabilidad de mencionar su nombre, yo debo hacer lo mismo; sabed, pues, que soy un caballero de La Mancha, y mi nombre es Don Quijote; y mi oficio y misión es viajar por todo el mundo, corrigiendo injusticias y reparando agravios.

«No sé qué significa enderezar cosas torcidas», dijo el sacerdote, «al menos él ha torcido lo que en mí era recto, ya que me ha roto una pierna, que jamás volverá a estar recta en toda mi vida; y el daño que ha corregido en mi caso ha sido el de haberme causado una herida que permanecerá para siempre, y ciertamente fue una desgracia para mí haber conocido a vuestra majestad, que está acostumbrada a buscar aventuras».

"Cada problema tiene su causa", dijo Don.-81-Quijote —y el tuyo, Señor Alonzo López, fue que viniste como lo hiciste, de noche, envuelto en un sudario, con una antorcha encendida, murmurando oraciones, cubierto de luto, de modo que todo parecía una obra maligna y sobrenatural. Así que no podía dejar de cumplir con mi deber y tuve que atacarte, y te habría atacado, aun sabiendo que eras el verdadero diablo, a quien realmente temía y creía.

—Si el destino lo ha querido así —dijo el que yacía en el suelo—, le ruego a vuestra majestad, caballero errante, que tanto me ha arruinado: al menos ayúdame a bajar de esta mula, porque una de mis piernas está atascada entre el estribo y la silla de montar.

—Podría haber estado hablando contigo toda la mañana —dijo Don Quijote—, ¿por qué no me contaste antes tus problemas?

Entonces llamó inmediatamente a Sancho Panza; pero la pequeña molestia era mayor que la prisa, pues estaba ocupado, como le placía, robando una mula robusta y musculosa, ricamente cargada de provisiones, que los venerables caballeros habían traído consigo. Sancho ató rápidamente su saco, y todo lo que pudo encontrar y agarrar, lo metió dentro, lo arrojó sobre su burro, y solo entonces se apresuró a ir con su amo y ayudarlo a liberar al pobre hombre herido de la carga de la mula. Después de haberlo colocado sobre la bestia, le dio su antorcha, y Don Quijote le dijo que fuera tras el resto de sus compañeros y les transmitiera sus disculpas por el daño que había causado, lo cual no podía dejar de hacer bajo ninguna circunstancia. Y Sancho añadió esto:

– Y si acaso esos caballeros quieren saber quién fue el héroe que los atacó de esta manera: diles, tu paternidad, que fue el famoso Don Quijote de la Mancha, también conocido como el “Caballero de los Audaces”.

Dicho esto, el cura se marchó; y Don Quijote preguntó primero a Sancho, con gran interés, qué le había impulsado a llamarlo, algo que nunca antes había sucedido, el "Caballero del Retrato".

—Le digo a majestad —respondió Sancho— que fue al ver a aquel eclesiástico caminando a la luz de su antorcha que majestad se puso tan triste que jamás he visto a nadie más triste en mi vida. No sé si fue porque majestad estaba muy exhausto por la lucha o porque se le habían caído los incisivos y las muelas.

—Esa no es la razón —respondió Don Quijote con una imagen significativa. -82-— pero seguramente el sabio que será llamado a escribir mis hazañas consideró oportuno darme algún epíteto, como hacían todos los caballeros de antaño. Así, uno se hacía llamar el «Caballero de la Espada Llameante», el otro el «Unicornio»; este era el caballero del «Ave Fénix», y aquel el «Caballero de la Muerte», en resumen: con tales nombres eran conocidos en todo el mundo. Es necesario que un caballero andante tenga tal epíteto, tomado de algún acontecimiento notable, y por eso digo que el sabio ya mencionado se lo dio a tu idioma, y ​​ahora te recuerda que me llames el Caballero del Rostro Triste, como de ahora en adelante realmente pienso llamarme. Y para que este nombre me sentara mejor, en cuanto tuve la oportunidad, pinté inmediatamente una figura muy triste en mi escudo.

—Sería una pérdida de tiempo y dinero malgastarlo en esto —dijo Sancho—, lo único que vuestra majestad debería hacer es mostraros su propio retrato, y quien lo vea lo llamará el Caballero de la Cara Triste, sin necesidad de ningún otro retrato ni escudo de armas.

Don Quijote se rió del comentario pícaro de Sancho; sin embargo, decidió adoptar ese sobrenombre y, como ya había dicho, hacer que pintaran la imagen en su escudo. Entonces dijo:

"Veamos ahora el cuerpo."

Sin embargo, Sancho no aceptó esto bajo ninguna circunstancia.

—Señor —dijo—, vuestra majestad ha concluido esta peligrosa aventura con más éxito que ninguna otra que haya presenciado. No es imposible que esta banda, derrotada y dispersa, recuerde de repente que fue vencida por un solo hombre, y entonces se enfurezcan y regresen deshonrados, nos busquen y nos den una paliza para que lo mencionemos. El asno está en tan mala posición que no podría estar mejor, las montañas están cerca, el hambre nos atormenta: no podemos hacer más que desatar las ruedas con cuidado y, como dice el proverbio: los muertos van a la tumba, los vivos al establo.

Y dicho esto, espoleando a su burro, le pidió a su amo que lo siguiera; y este, al ver que Sancho tenía razón, hizo caso a sus sabias palabras y lo siguió sin dudarlo.

Tras un corto trayecto llegaron a un valle amplio y escondido entre dos pequeñas montañas, donde desmontaron, y Sancho liberó a su burro de su carga y, sentándose sobre la hierba verde, desayunaron, almorzaron y cenaron bajo el mismo techo, con el condimento del hambre, y ambos vivieron muy plácidamente según las leyes de la guerra.-83-Según ellos, o al menos como lo explicaron, fue obtenido de forma totalmente legítima de la presa.

Sin embargo, la desgracia seguía persiguiéndolos, y Sancho se afligía especialmente por ello: no tenían ni una gota de vino, ni siquiera un sorbo de agua para mojar sus labios. Así pues, Sancho estaba terriblemente atormentado por la sed, y en cuanto vio que el prado donde se habían instalado estaba cubierto de hierba verde y frondosa, pronunció de inmediato las palabras que relataremos en el próximo capítulo:

CAPÍTULO XIV.
Sobre la terrible aventura que vivió el héroe Don Quijote de la Mancha, con más fortuna que cualquier otro caballero andante del mundo.

"Diga lo que diga, señor, esta hierba verde es señal de que debe haber un manantial o arroyo cerca de aquí que humedezca este césped; así que será bueno que avancemos un poco más para encontrar algo con lo que calmar esta terrible sed que nos corroe, y que es más dolorosa que el hambre misma."

Don Quijote aprobó el consejo y, sujetando a Rocinante por las riendas y a Sancho por el cabestro, después de haberle arrojado los restos de la cena, avanzaron por el prado, pero solo a tientas, pues estaba tan oscuro que no podían ver nada.

Pero apenas habían avanzado doscientos pasos cuando un sonido parecido al rugido de una cascada que cae desde un alto acantilado llegó a sus oídos.

Este ruido les producía una alegría indescriptible; pero cuando empezaron a escuchar de dónde venía, de vez en cuando notaban otros sonidos que perturbaban su alegría por la proximidad del agua, especialmente el de Sancho, cuyo valor se fue debilitando muy rápidamente.

De vez en cuando, se oían repetidos golpes dirigidos hacia ellos, y de vez en cuando el estruendo de hierros y cadenas, que, junto con el rugido del agua, habrían asustado a cualquier hijo, a menos que fuera tan valiente como Don Quijote.

La noche, como ya hemos mencionado, era oscura, y ellos casualmente -84-Llegaron bajo unos árboles altos, cuyas hojas, mecidas por una suave brisa, susurraban con una vibración sorprendentemente delicada. Así, la soledad del entorno, la oscuridad de la noche, el murmullo del agua y el susurro de las hojas, intensificaron aún más el terror y el miedo, pues sabían que ni los golpes cesarían, ni el viento amainaría, ni llegaría el amanecer, a lo que se sumaba el hecho de que les era imposible saber dónde se encontraban.

Pero Don Quijote, cuyo corazón intrépido no lo abandonó, saltó sobre Rocinante, se echó el escudo al brazo, apuntó con el asta de su lanza y dijo así:

“Debes saber, amigo mío Sancho, que nací para realizar hazañas heroicas y obtener grandes victorias. Mira, fiel y digno escudero, puedes ver bien la impenetrable oscuridad de esta noche, su extraordinario silencio, el sordo y confuso susurro de estos árboles, el aterrador rugido de las aguas que nos dispusimos a buscar, y esos golpes incesantes que lastiman y hieren nuestros oídos. Todas estas cosas, tomadas juntas o por separado, bastarían para inspirar temor, terror y horror en el seno del mismo Marte, el dios de la guerra; cuánto más en alguien que no está acostumbrado a tales acontecimientos y aventuras. Sin embargo, todo esto que te he descrito solo despierta y enciende mi alma, de modo que mi corazón ya arde con el deseo de embarcarme en esta aventura, por terrible que parezca. Así que, alivia un poco la carga de Rocinante, ¡y que Dios te acompañe! Espérame aquí durante tres días, pero no más, porque si no estoy aquí para entonces, puedes regresar a nuestra aldea con confianza, y desde allí, Si me haces el favor de hacerme este favor, ve a Toboso y dile a la incomparablemente perfecta Dulcinea que su caballero, que era su prisionero, sufrió la muerte porque se dejó llevar por tales actos heroicos que era digno de ser llamado el caballero de Dulcinea.

Cuando Sancho oyó estas palabras de su amo, lloró más amargamente que nadie en el mundo y dijo:

“¿Por qué majestad quiere involucrarse en esta terrible aventura? Es de noche, nadie puede vernos, podemos avanzar a salvo y evitar el peligro incluso si no bebemos durante tres días. Y como no hay nadie que nos vea, nadie puede llamarnos cobardes. ¡Pero no es bueno tentar a Dios! Ya es un milagro suficiente que el cielo haya obrado en majestad al escapar de ser arrojado al aire como me ocurrió a mí, y haber salido victorioso, libre e ileso de tantos enemigos que rodeaban aquel cadáver. Y si todo esto no conmueve y ablanda este corazón endurecido, que el pensamiento de que-85-que en cuanto vuestra majestad se marche de nuevo, moriré de un miedo terrible. Salí de aquella casa, dejé a mi esposa y a mi familia para servir a vuestra majestad, porque pensé que mi situación mejoraría y no empeoraría. Pero, como la avaricia abre una bolsa, ha arruinado todas mis esperanzas, pues cuando más vívidamente imaginaba que tenía aquella isla maldita del infierno que vuestra majestad tantas veces me había prometido, ahora debo ver que, a cambio y como recompensa, vuestra majestad me deja en este desierto deshabitado. Os ruego, mi santo y querido señor, que no me hagáis tal desgracia; y si no va a renunciar a su intención de hacerlo, al menos que la posponga hasta la mañana, porque como pastor que soy, me parece que amanecerá en dos o tres horas, porque la boca del osezno está sobre su cabeza, mientras que a medianoche suele estar todavía en dirección a su brazo izquierdo.

—¿Cómo puedes ver, Sancho —dijo Don Quijote—, dónde están la cabeza y los pies del osito, si la noche es completamente oscura y no se ve ni una sola estrella en todo el firmamento?

—Es cierto —respondió Sancho—, pero el miedo tiene muchos ojos, y si ve lo que hay bajo tierra, ¿cómo no va a ver lo que hay en el cielo? Además, se puede intuir que pronto amanecerá sin previo aviso.

«Sea de día o de noche», continuó Don Quijote, «que nadie diga jamás de mí que las lágrimas y las súplicas me han apartado de mi deber como caballero. Así que, Sancho, te ruego que guardes silencio; el Señor cuidará de ambos. Ahora, sujeta bien la carga de Rocinante y quédate aquí; pronto me verás, vivo o muerto».

Sancho, al ver la absoluta determinación de su amo y que sus lágrimas, consejos y súplicas eran en vano, quiso recurrir a alguna estratagema para tal vez retrasarlo hasta la mañana. Así pues, tras sujetar las riendas del caballo, usó el cabestro de su burro para inmovilizar silenciosa e imperceptiblemente las patas de Rocinante, de modo que cuando Don Quijote quiso partir, no pudo, pues el caballo solo podía moverse a saltos.

Sancho Panza, al ver que el truco había funcionado, dijo:

"Mira, señor, no he llorado en vano, el cielo se ha apiadado de mí y quiere que Rocinante no pueda moverse; y-86-Si vuestra majestad no deja de golpear y maltratar aún más al caballo, enfadará al destino, o, como se suele decir, pateará la espina de raíz.

Don Quijote estaba casi desesperado, pues cuanto más espoleaba al caballo, menos se movía, y así, sin haber hallado rastro alguno del problema, se vio obligado a ceder y se dispuso a esperar hasta el amanecer o hasta que Rocinante pudiera moverse, pues estaba convencido de que el obstáculo se debía a un poder mucho mayor que la astucia de Sancho. Entonces habló así:

"Si es así, Sancho, que Rocinante no puede moverse: ¡por Dios, esperaré tranquilamente hasta el amanecer, aunque podría hacerle llorar de todo corazón porque el amanecer aún está tan lejos!"

—Sería una pena hacerlo —dijo Sancho—, y entretendré a vuestra majestad y os contaré la historia hasta la mañana, si es que vuestra majestad no desea desmontar y tumbarse un rato en la hierba verde a dormir un poco, como suelen hacer los caballeros andantes, para que estén más descansados ​​cuando tengan que lanzarse al peligro.

—¿Debo desmontar y dormir? —preguntó Don Quijote—. ¿O acaso me consideras un caballero capaz de descansar en tiempos de peligro? Pero duerme, tú que estás hecho para dormir, o haz lo que quieras; yo haré lo que mejor me convenga.

—No se enfade, mi señor —dijo Sancho—, no lo dije con mala intención.

Y entonces, acercándose a él, puso una mano en el poste de la silla y la otra en el respaldo de la misma, de modo que abrazó por completo las piernas de su amo, pues no se habría atrevido a alejarse de él ni un ápice, tal era el dolor de espalda que le producían los golpes que aún resonaban sin cesar.

Don Quijote le pidió que dijera algo gracioso, como le había prometido, a lo que Sancho respondió que con mucho gusto lo haría, pero que estaba tan abrumado por aquel maldito ruido que ni siquiera podía mover la lengua.

«Pero reuniré todas mis fuerzas —añadió— y le contaré una historia, y si nadie me interrumpe, cuando llegue al final: puedo decir que será un cuento de hadas. Así que, majestad, tenga cuidado, comienza: Había una vez, en un pueblo de Extremadura, un cabrero, quiero decir, un hombre que criaba cabras, un pastor o cabrero, como lo llamaré en mi historia de ahora en adelante, Lope».-87-Su nombre era Ruiz, y este Lope Ruiz, el pastor que cuidaba las cabras, pero también el dueño del rebaño...

«¡No hables tanto!», exclamó Don Quijote al comienzo del relato de Sancho, casi desesperado por la verborrea del narrador. «Si sigues contando tu historia así, repitiendo cada palabra dos veces, no la terminarás hasta pasado mañana. Cuéntala de una vez, como corresponde a un hombre sabio, y si no lo sabes, mejor cállate».

—En mi tierra natal —dijo Sancho—, es costumbre contar la historia de que yo la inicié; no conozco otra manera, y no es justo que vuestra majestad me exija el inicio de una costumbre completamente nueva.

—Di lo que quieras —dijo Don Quijote—, porque si estoy condenado a escucharte aunque sea una vez, adelante.

—Bueno, como decía, mi querido señor —continuó el sargento, que incluso con su pronunciación prolongada quería ganar tiempo—, este Lope Ruiz tenía tres mil trescientas treinta y tres cabras. Después de que este mar de cabras hubiera pastado rápidamente en un campo, tuvieron que ser llevadas a otro, y así este tal Ruiz, el cabrero y dueño, llegó a un pequeño arroyo que quería cruzar con las cabras. Y este pequeño arroyo era tal que casi siempre se secaba por completo durante el verano, de modo que era posible cruzarlo con los pies secos, o al menos vadearlo con poco esfuerzo. El pastor pensó que este sería el caso de nuevo, y con todo su valor condujo las tres mil trescientas treinta y tres cabras hasta un vado por donde solían cruzar el río los hombres y los animales de pezuña. Pero ¿qué se ve y qué no se ve? Ve que el vado no está por ninguna parte, porque las lluvias del día anterior han crecido tanto que el agua está casi al nivel de la orilla. ¿Qué debería...? él lo hace, ¿a dónde debería ir con sus muchas cabras?, no puede hacerlas regresar, ni siquiera puede hacerlas saltar, - así que mi alma le dio, mientras pensaba mucho, vio a un pescador al otro lado, que retozaba en la superficie del agua en una pequeña barca. Bueno, este será mi hombre, dijo Lope Ruiz, este llevará mis tres mil trescientas treinta y tres cabras al otro lado. Lo llamó, estuvieron de acuerdo, pero me dio un tesoro, la barca del pescador era tan pequeña que ni una sola cabra aparte de su amo cabía en ella, ni siquiera para una manzana de oro, e incluso esa cabía solo dejando su sombra afuera. Así que el pescador transportó las cabras al otro lado una por una; pero ahora tenga cuidado, mi señor, y no olvide cuántas ha traído, porque ese es el-88-Lo principal de este cuento es que podemos seguir la pista de las cabras que se han llevado; porque si el oyente solo toma una, el cuento se acabará y no podré decir ni una palabra. Tomó una, llegó allí, la dejó; volvió, tomó otra, llegó allí, la dejó; y volvió, la tomó, y llegó allí, la dejó, y volvió, y allí, otra vez, y otra vez... pero también debo decir que ir de un lado a otro no fue nada fácil, porque la otra orilla era muy empinada y resbaladiza, y cada cabra tenía que ser llevada en su regazo. Pero el pescador volvió, tomó otra, y luego otra vez...

—¡Por el amor de Dios! —exclamó Don Quijote—, di en una sola palabra que los ha traído a todos, porque si remas de un lado a otro con esos tres mil trescientos treinta y tres cabritos, uno por uno, ¡no acabarás con ellos en treinta y tres años!

—¿Cuántos han pasado hasta ahora? —preguntó Sancho.

—¡El diablo lo sabe todo! —respondió el caballero con impaciencia.

—Bueno, pues, que el diablo continúe —respondió Sancho—, porque ya te he dicho que en cuanto vuestra majestad pierda la cuenta de las cabras, mi relato acabará inmediatamente.

—Bueno, es cierto que es una historia tonta —comentó Don Quijote—, pero no se podía esperar menos de tu inteligencia. Pero también es posible que el miedo interrumpiera el hilo de tu relato, porque los golpes no cesaban y, por lo tanto, quizás te perturbaron la mente.

—Puede que sea así —respondió Sancho—, pero sé que no hay nada más que contar de mi historia, pues termina donde empieza la confusión sobre el número de cabras que llevaban.

Sancho Panza logró su objetivo con esta sencilla estratagema. Esperó hasta el amanecer. Luego, le quitó las riendas a Rocinante para que el noble corcel pudiera mover con mayor libertad sus patas, poco acostumbradas al galope.

Don Quijote, al ver que Rocinante había sido liberada del hechizo, consideró que era la mejor señal y, al mismo tiempo, creyó que había llegado el momento de embarcarse en aquella aterradora aventura.

Ahora los objetos se veían con claridad, y Don Quijote vio que estaban rodeados de varios castaños altos, que eran la causa de aquella oscuridad impenetrable. Sin embargo, también notó que el estruendo seguía sin cesar, pero no podía determinar con claridad su causa; y no pudo continuar-89- Para contenerlo, se despidió de Sancho una vez más y le pidió que lo esperara allí como máximo tres días, y que si, como había dicho antes, no lo veía regresar ni siquiera entonces, podía estar seguro de que Dios querría que su vida terminara en esta terrible aventura.

Sancho rompió a llorar de nuevo ante aquellas palabras tan sensibles, que también conmovieron a su amo, pero se abstuvo de mostrar debilidad alguna y, fingiendo la mayor firmeza posible, se dirigió hacia donde provenían los chapoteos y los golpes.

Sancho lo siguió a pie, llevando a su burro, su fiel compañero en las buenas y en las malas, con una soga, como era su costumbre. Y después de haber recorrido un buen trecho por ese camino bajo el castaño y otros árboles frondosos, llegaron a una pradera que se extendía al pie de altos acantilados, desde donde caía una gran cascada. Al pie de los acantilados había unas chozas destartaladas, más ruinas que casas, y entonces se dieron cuenta de que el sonido de aquellos golpes incesantes venía de entre ellas.

Rocinante estaba inquieto por el chaparrón y los golpes, pero Don Quijote lo tranquilizó y se acercó a las casas con pasos suaves, mientras que desde el fondo de su corazón se ofrecía a la gracia de Dulcinea, pidiéndole que lo ayudara en este terrible viaje y empresa.

Sancho no dejó a su amo ni un centímetro de distancia; de hecho, estiró el cuello todo lo que pudo para, mirando entre las piernas de Rocinante, ver qué le causaba tanta ansiedad y terror. Apenas habían recorrido cien pasos cuando, en una curva del camino, comprendieron de repente, con toda su crudeza, qué había provocado aquel ruido terrible y espantoso que los había mantenido en vilo toda la noche. No era otra cosa que los seis martillos de un molino, cuyos golpes alternos habían originado aquel estruendo.

Cuando Don Quijote vio esto, dejó de hablar y se enfureció. Sancho lo miró y lo vio inclinar la cabeza hacia el pecho, como si estuviera meditando el asunto.

Don Quijote miró a Sancho de la misma manera y notó que sus mejillas estaban a punto de estallar en carcajadas, una risa que apenas podía reprimir; y por más serio que se pusiera, no pudo evitar reírse al ver a Sancho. Sancho no necesitó más; entonces él también se rió, pero tan terriblemente que tuvo que sujetarse las mejillas con los puños para no estallar en carcajadas. Se detuvo cuatro veces, y a la quinta volvió a reírse tan rápido como antes.-90- En primer lugar, ¿qué fue lo que finalmente enfureció a Don Quijote y provocó que el diablo se lo llevara, especialmente cuando dijo, como burlonamente, lo siguiente?

«Debes saber, amigo mío Sancho, que nací para realizar hazañas heroicas y para obtener grandes victorias», y así Don Quijote repitió casi todas las palabras que su amo había pronunciado cuando se oyeron por primera vez los temibles golpes.

Al ver que Sancho se burlaba de él, Don Quijote se enfureció tanto que agarró el asta de su lanza y golpeó a Sancho dos veces en el hombro con ella, pero tan fuerte que si con esos dos golpes no le daba en el hombro sino en la cabeza, ni siquiera le pagaría su salario, aunque solo fuera para sus herederos.

Sancho vio cuánto hirió su broma a su amo y temió que el asunto se volviera aún más serio, así que para evitarlo dijo:

"Cálmese, señoría, ¡Dios sabe que solo estaba bromeando!"

«Si usted está bromeando, yo no lo estoy», respondió Don Quijote, «y sin embargo, mi caballero bromista, ¿acaso cree usted que si esto no fuera un molino, sino alguna otra aventura peligrosa, no habría tenido el valor de emprenderla y llevarla a cabo? ¿O es acaso mi deber, como caballero andante, distinguir los sonidos y saber si provienen de un molino o no? Además, ¿cómo podría ser posible si yo soy un santo y jamás he visto tal cosa en mi vida, mientras que usted, siendo un humilde campesino, sin duda ha nacido y se ha criado entre gente así? Y si no me cree, transforme estos seis martillos en gigantes y tráigamelos uno por uno o todos a la vez, y si no los tiro todos al suelo, entonces ríase de mí como quiera».

—Dejémoslo así, buen señor —respondió Sancho—, y confieso que me pasé de la raya con mi broma, pero ya que hemos hecho las paces, ¿puedo preguntar si esto es todo lo que queda del asunto?

Don Quijote no entendía adónde iba.

—Siempre he oído —continuó Sancho— que un señor reprende a quienes ama. También sé que los grandes señores les dan a sus sirvientes un par de pantalones por una reprimenda; pero no sé qué les dan por un corte en la espalda, a menos que los caballeros andantes les den islas en tierra firme o algunos feudos.-91-

«Puede que los dados se den», dijo Don Quijote, «y que todo lo que has mencionado se cumpla. Perdóname por lo sucedido, pues tienes sentido común y sabes que un hombre no puede controlar su primera pasión. Y de ahora en adelante, ten presente esta única regla: modera tu comportamiento y no me hables tanto, pues en todas las novelas de caballerías que he leído, y no puedo contarlas, jamás he encontrado a un escudero que hablara tanto con su señor como tú con el tuyo, y no puedo negar que la culpa es tanto tuya como mía; tuya por no respetarme lo suficiente, y mía por no ser capaz de mantener mi autoridad. Por lo tanto, a partir de hoy, que esto termine. Debemos tratarnos con mayor respeto y no burlarnos el uno del otro, pues si vuelvo a enfadarme contigo, el cuello de la jarra podría romperse».

Sancho, cuyo hombro aún le dolía por el golpe recibido, creyó en la amenaza y, por lo tanto, consideró prudente guardar silencio.

CAPÍTULO XV.
La conquista del casco de Mambrin.

Mientras tanto, empezó a llover y Sancho quiso refugiarse bajo el molino. Pero Don Quijote, tras la broma que había ocurrido, estaba tan enfadado con todo el edificio que ni siquiera se atrevió a mirar a su alrededor; así que, desviándose del camino a la derecha, siguieron en dirección contraria a la que habían tomado el día anterior.

Poco después, Don Quijote vio a un hombre a caballo que llevaba en la cabeza un objeto brillante que relucía como si fuera de oro. En cuanto lo vio, se volvió hacia Sancho y le dijo:

«Me parece, Sancho, que no hay proverbio que no sea cierto, porque todo dicho popular proviene de la experiencia. Especialmente cierto es el que dice: “Cuando una puerta se cierra, otra se abre”. Y digo esto porque si anoche el destino cerró la puerta a la aventura que buscábamos y jugó con la piedra de molino:-92-Ahora, una aventura mucho mejor y más segura se extiende ante nosotros, tan vastamente que si no me adentrara en ella cometería el mayor error, del cual ni el no reconocer el molino ni la oscuridad de la noche podrían salvarme. He aquí, si no me equivoco, un hombre se presenta ante nosotros, sobre cuya cabeza está el casco de Mambrin, el cual, como sabéis, he jurado poner bajo mi poder.

—Ten cuidado, mi señor, con lo que dices, y aún más con lo que deseas —dijo Sancho—, porque no quiero que volvamos a caer en las trampas, que nos atarían completamente de manos.

—¡Que el elfo te lleve, hombre! —respondió Don Quijote—. ¿Qué tiene que ver este casco con las cotiss?

—No lo sé —respondió Sancho—, pero si me permitieran hablar tanto como antes, podría dar una o dos razones para demostrar que vuestra majestad está siendo engañada de nuevo.

—¡Me decepcionaría, incrédulo! —preguntó Don Quijote con irritación—. ¿Estás ciego que no ves al caballero que se acerca montado en un semental gris y que lleva un casco dorado?

—Lo único que veo —respondió Sancho— es un hombre que viene hacia nosotros, montado en un burro gris como el mío, y que lleva algo brillante en la cabeza.

—Este es el casco de Mambrin —dijo Don Quijote—. Apártate y déjamelo a mí, y verás con qué rapidez completaré esta aventura, sin más palabras, para ahorrar tiempo, y en la que tendré el casco que tanto deseaba.

—Tengo la sensatez de hacerme a un lado —dijo Sancho—, pero repito que debe ser heno y no paja.

Y con eso, Sancho se retiró, mientras Don Quijote se preparaba para atacar con todas sus fuerzas.

En cuanto al casco, el corcel y el caballero que Don Quijote imaginó, esto era cierto en todo el asunto: había dos aldeas en las cercanías, pero una de ellas era tan pequeña que no podía mantener ni una farmacia ni una barbería, mientras que la otra aldea vecina sí tenía ambas, así que el barbero de la aldea más grande atendía a la más pequeña cuando un paciente necesitaba un corte de vena o alguien necesitaba afeitarse. El barbero estaba de nuevo en este encargo, y por supuesto llevaba consigo su placa de cobre. Sin embargo, la lluvia, que acababa de empezar a caer, quería quitarle su nuevo sombrero y ponerle la placa de cobre en la cabeza como un paraguas.-93-que era tan brillante que su resplandor se podía ver a kilómetros de distancia. Venía montado en un asno gris, y esto era lo que Don Quijote creía que era un corcel castaño, un caballero y un casco dorado, como era su costumbre habitual de bautizar precipitadamente todo lo que veía con el nombre que su extravagante caballería y su mente depravada imaginaban.


Así que cuando el pobre caballero se acercó mucho, Don Quijote no dijo ni una palabra, sino que con toda la velocidad que Rocinante pudo reunir, blandiendo su lanza, se abalanzó sobre él, con la intención de atravesarlo. Pero cuando lo alcanzó, sin cesar la vehemencia de su galope, le gritó:

"¡Defiéndete, criatura cobarde, o devuélveme lo que me pertenece por derecho!"

El barbero, que había visto caerle tan inesperadamente la tentación, no tuvo más remedio que descolgarse de su asno para escapar de la lanza. Pero en cuanto tocó tierra, se puso de pie de un salto y, más ágil que cualquier ciervo, corrió hacia la llanura, de modo que el viento no pudo seguirle. Dejó la placa de cobre en el suelo, y Don Quijote no echó nada más en falta, pues quedó completamente satisfecho con su aventura.

Le ordenó a Sancho que recogiera el casco que el pagano había dejado caer al suelo. Sancho se acercó, lo recogió y dijo:

– ¡Por Dios!, una placa de cobre es impecable; incluso entre hermanos, vale un tálero, igual que su orden.

Luego se lo entregó a su amo, quien inmediatamente se lo puso en la cabeza y lo giró, buscando la rejilla del casco; pero al no encontrarla, dijo:

"No cabe duda de que el pagano para quien se forjó este famoso sombrero de cobre debía tener una cabeza muy grande; pero lo más lamentable es que le falta la mitad."

Cuando Sancho oyó que al plato de cobre lo llamaban taza de cobre, no pudo evitar reírse; pero recordando el enfado de su amo, inmediatamente interrumpió su risa.

—¿De qué te ríes? —preguntó Don Quijote.

—¿Cómo no iba a reírme —respondió el otro— si me imagino lo engreído que debía de ser ese pagano que llevaba ese casco, que era exactamente igual a la placa de cobre de un barbero?

¿Sabes lo que pienso, Sancho? Esta magnífica pieza de aquel casco mágico debió de caer en manos de un hombre que no supo reconocer ni apreciar su valor, y que, sin pensar en lo que hacía, al ver que era de oro puro, fundió la otra mitad para venderla, y con la mitad restante hizo esto, que, como dices, es en realidad un plato de barbero. -94-Parece ser. Además, sea lo que sea, a mí, que conozco su nombre, no me preocupa todo esto; en el primer pueblo donde encontremos un herrero, lo mandaré a modificar, y de tal manera que será único en el mundo. Mientras tanto, lo usaré tal cual, porque algo es mejor que nada, y eso bastará para protegerme de cualquier lluvia de piedras.

Mientras Don Quijote se ponía la placa de cobre en la cabeza, ¡Sancho también vio algo! Y no era otra cosa que la flamante y reluciente guarnición del burro del barbero, de la que Sancho Panza se enamoró sin duda alguna.

No habría dado su burro por su barbero, pero aquella flamante herramienta le dolía tanto la muela que casi se le partió el corazón. Le preguntó a Don Quijote si podía cambiársela por su vieja y desgastada silla de montar. Don Quijote lo liberó de inmediato, según las leyes del duelo, y así, estos protectores de viudas y huérfanos, defensores de los necesitados, partidarios de los oprimidos, despojaron a un barbero inocente y honrado de su legítima propiedad de una manera tan hermosa que el caballero le quitó la placa de cobre casi por su precio, gratis; al escudero y la silla de montar nueva del burro por una tan desgastada que había diferencia entre ambas. Con este botín continuaron felices su viaje, Don Quijote encantado por el brillo del casco de Mambrin, y Sancho Panza por la hermosa y ornamentada herramienta de la que no pudo apartar la vista durante un buen rato.

La aventura solo fue empañada por el pobre barbero, que dormía tanto que no se habría atrevido a detenerse ni en su propio pueblo si nadie se lo hubiera impedido. El burro, entonces, volvió a casa solo y ocupó su lugar habitual en el establo. Su amo pronto notó el cambio de herramientas y cuánto lamentaba su pérdida; tanto regañó y maldijo a los malvados ladrones que habían cometido tantos actos impíos.-95-

CAPÍTULO XVI.
Cómo Don Quijote devolvió la libertad a muchos desafortunados que habían sido llevados por la fuerza a lugares a los que no querían ir.

Don Quijote seguía pensando en la gran fortuna de haber podido sortear el casco de Mambrin y en cuánto contribuiría esto a su invencibilidad, cuando de repente, alzando la vista, vio que por el camino que iban, había unos doce hombres a pie, con una larga cadena alrededor del cuello, atados tan fuertemente como los ojos de un lector, y todos ellos esposados. Como escolta, los acompañaban dos hombres a caballo y dos a pie. Las armas de los jinetes eran espadas, uno de los infantes un fusil, el otro una lanza.

Cuando Sancho Panza vio a este grupo, dijo:

– Se trata, sin duda, de galeotes, a quienes el rey ha condenado a trabajos forzados y que están siendo llevados a las galeras.

“¿Trabajo forzado?”, preguntó Don Quijote, “¿y es lícito que el rey obligue a alguien a trabajar?”.

—No estoy investigando eso —dijo Sancho—, pero estos hombres fueron condenados por sus malas acciones a servir en las galeras, quisieran o no.

—¡Sea como sea, estas personas están siendo llevadas por la fuerza y ​​no se irán por su propia voluntad!

—¡Pero no! —respondió Sancho—, los están llevando a un lugar al que nadie quiere ir.

—Así pues —continuó su maestro—, esta es la oportunidad más favorable para que yo ejerza mi profesión, para romper las restricciones y para ayudar y apoyar a los desdichados.

—¡Dios me salve! —exclamó Sancho, aterrorizado—, ¿pero acaso vuestra majestad no quiere enfrentarse a la justicia que le espera?

Pero en ese momento llegó allí el grupo de galeotes, y Don Quijote pidió cortésmente a sus compañeros que le dijeran y le informaran del motivo o motivos por los que se llevaban a esas personas y por qué se las llevaban de esa manera.

Uno de los guardias a caballo respondió: Estos son galeotes que han caído en poder del rey y que ahora están siendo llevados a las galeras como castigo. -96-Sin embargo, sobre él no quiere ni puede decir nada más.

—Pero —respondió Don Quijote—, quisiera que cada uno de ustedes me explicara detalladamente qué causó estas desgracias.

Añadió más palabras a lo que había dicho, y fueron tan educadas que el otro guardia montado finalmente respondió:

"Entonces, majestad, debería acercarse y preguntarles directamente; ellos le dirán si quieren. Es más, creo que lo harán, pues semejante turba está tan dispuesta a cometer el mal como a hablar de él."

Don Quijote aprovechó este permiso. Se acercó a los prisioneros y les preguntó por su destino, y ellos contaron sus historias con tal descaro, la mayoría de las cuales trataban sobre robos y malversación, como si todos hubieran cometido quién sabe qué grandes hazañas por las que ahora sufrían inocentemente.

Finalmente, tras todos ellos, llegó un hombre de unos treinta años, tan bizco que siempre miraba al otro. Sus grilletes eran muy diferentes a los de los demás; llevaba cadenas mucho más pesadas en manos y pies que sus compañeros. Don Quijote se percató de inmediato y preguntó por qué aquel hombre estaba tan fuertemente encadenado. Uno de los guardias respondió: «Porque él mismo tiene más crímenes que todos los demás juntos, y es un malhechor tan temerario, astuto e ingenioso que, aunque lo arrestaran así, temerían que escapara».

“¿Qué crimen ha cometido, pues?”, preguntó Don Quijote, “para no ser aún culpable de nada más que de ser esclavo de las galeras?”

—Va a ir allí durante diez años —respondió el guardia—, lo que equivale a una pena de muerte civil. No hace falta saber nada de él, salvo que este buen hombre es el famoso Gines de Pasamonte, o Ginesillo de Parapilla.

—Comisario —interrumpió el inútil, como si se sintiera insultado—, le pido que borre mis nombres y apellidos. Me llamo Gines, no Ginesillo, y mi familia es Pasamonte, no Parapilla, como usted dice. Todos deberían barrer primero frente a su propia casa; eso les vendría bien.

—¡No hables tan alto, canalla nacional! —le espetó el comisario—, o te haré callar contra tu voluntad.

—Parece —respondió el galeote— que el hombre está obligado a ir adonde Dios quiere; pero puede llegar el momento, -97-¿Cómo puede alguien saber si mi nombre es Ginesillo de Parapilla o no?

—¿Y no es eso lo que llaman, un bueno para nada? —preguntó el guardia.

—Sí, ese es mi nombre —respondió el prisionero—, pero me aseguraré de que no me llamen así, pase lo que pase. Ahora, caballero, si quiere ayudarnos en algo, hágalo aquí y luego váyase, porque es muy aburrido hablar tanto de la vida de los demás. Y si quiere saber la mía, sepa que soy Ginés de Pasamonte, quien escribió su vida de su puño y letra.

—Es cierto —dijo el comisario—, escribió su biografía de una manera que no necesitaba ser mejor, y la empeñó en prisión por doscientos táleros.

“Y tiene la intención de recuperarlo”, dijo Gines, “aunque lo empeñara por doscientas piezas de oro”, y lo publicará impreso.

—¿Y esperas tener lectores? —preguntó Don Quijote.

—Siempre hay suficientes tontos para historias de ladrones y romances de caballeros —interrumpió el comisario, que parecía ser un hombre bastante culto y leído.

Pero estas palabras avivaron aún más el fuego. Don Quijote le dirigió una mirada de resentimiento y enojo, y luego, volviéndose hacia los encadenados, dijo:

“Por todo lo que he oído de vosotros, mis queridos hermanos, he comprendido que, aunque estáis siendo castigados por vuestros pecados, no soportáis de buen grado el castigo que debéis sufrir, y vais allí muy a regañadientes y contra vuestra voluntad; y no es imposible que, si hubierais nacido en circunstancias diferentes, podríais haber llegado a ser muy distintos. Todo se presenta ahora tan claramente ante mi mente que me sugiere, me llama e incluso me obliga a demostraros con un ejemplo, que os enseñaré, lo que finalmente me envió el cielo a este mundo y por qué me uní a esa orden de caballeros, cuyas historias quizás no sean tan miserables como algunos piensan. Sin embargo, puesto que sé que una de las reglas de la prudencia es que lo que se puede lograr por buenos medios, no queremos lograrlo por malos medios: pretendo pedir a estos caballeros guardianes y de confianza que tengan la amabilidad de liberaros y dejaros ir en paz. Al rey no le faltarán quienes estén más dispuestos a servirle, y considero una gran crueldad esclavizar a aquellos a quienes Dios y la naturaleza han hecho libres. Y lo que es más, «honrados guardianes», añadió, volviéndose hacia ellos, «estas pobres personas».-98-No se han hecho daño a sí mismos. Que cada uno responda por su propio pecado. Hay un Dios en el cielo que no deja el mal sin castigo ni el bien sin recompensa, y no es justo que los hombres honrados sean los verdugos de sus semejantes que no les han hecho nada. Les pido esto con todo respeto y humildad, y que, si lo cumplen, tendré motivos para agradecerles. Pero si no lo hacen con buenas intenciones, esta lanza y esta espada, con el poder de mi brazo, los obligarán a hacerlo.

«¡Es una tontería besar!», replicó el alguacil. «Es una broma muy buena con la que su señoría termina su charla, deseando que liberen a los prisioneros del rey. Como si estuviera en nuestro poder liberarlos, o en el suyo ordenarnos que lo hiciéramos. Que el señor siga su camino, con la palabra de Dios, y le enderece la cabeza a este barbero, y no busque al pato-gato de tres patas».

—¡Tú eres el pato y el gato, pequeño! —exclamó Don Quijote, y a las palabras siguió inmediatamente la acción, pues se abalanzó sobre el hombre con tal velocidad que, antes de que el hombre atacado tuviera tiempo de ponerse a la defensiva, Don Quijote, infligiéndole una herida terrible, lo arrojó al suelo con su lanza.

Por suerte, había elegido muy bien a su adversario, pues era él quien llevaba un rifle. Los demás guardias, sorprendidos por el ataque inesperado, apenas sabían adónde ir; pero cuando reaccionaron, los jinetes desenvainaron sus espadas, los infantes apuntaron sus lanzas y se abalanzaron sobre Don Quijote, que los esperaba con calma. Habría sido una gran desgracia que los galeotes, al ver la oportunidad de escapar, no la hubieran aprovechado y hubieran empezado a romper sus cadenas. En medio de la confusión, los guardias corrieron hacia los prisioneros, que se estaban desatando, y luego hacia Don Quijote, que los acosaba; así, en su vana prisa, no lograron nada.

Sancho, siguiendo el ejemplo de su amo, ayudó a Gines de Pasamonte a liberarse, quien fue el primero en quedar libre y sin obstáculos en el campo, e inmediatamente se abalanzó sobre él, arrojó al guardia al suelo, le quitó la espada y el fusil, y apuntando este último primero a un guardia, luego a otro, pero sin disparar a ninguno de ellos, despejó rápidamente la zona de los guardias, quienes huyeron, en parte por el fusil de Pasamonte, en parte por la lluvia de piedras que los ahora liberados galeotes les arrojaban.

Sancho se entristeció mucho por esto, porque pensó que -99-que los fugitivos informen inmediatamente del incidente a la Santa-Hermandad,7) que, al oír la señal de las campanas extraviadas, acudirían inmediatamente en ayuda de los prisioneros. Le comunicó esta preocupación a su amo y les pidió que se alejaran de inmediato y se escondieran en la espesura de la cercana zona montañosa.

—Bien, bien —dijo Don Quijote—, pero ya sé lo que debo hacer ahora.

Y con eso llamó a todos los prisioneros de las galeras, que ya se habían dispersado tras haber despojado al comisario de todo. Pero ahora, al regresar, rodearon a Don Quijote para averiguar qué quería.

Y esto es lo que decía:

«Es propio de los hombres de honor estar agradecidos por los beneficios recibidos, mientras que la ingratitud es uno de los pecados que más ofenden a Dios. Y digo esto, caballeros, porque ustedes mismos pueden ver lo que me deben. Como recompensa por mi buena acción, les pido, es más, les ordeno: pónganse estas cadenas de las que les he liberado el cuello y diríjanse de inmediato a la ciudad de Toboso, y allí preséntense ante la señorita Dulcinea del Toboso y díganle que su caballero, el Doloroso, los saluda. Luego, recuérdenle punto por punto todo lo que sucedió con motivo de esta famosa aventura hasta que recuperaron la libertad que tanto anhelaban. Cuando hayan hecho esto, podrán ir adonde quieran.»

En nombre de los galeotes, Gines de Pasamonte respondió lo siguiente:

—Lo que vuestra majestad, nuestro señor y salvador, nos ordena, es una completa y perfecta imposibilidad de llevar a cabo, porque no podemos viajar en grupos por los caminos, sino solo individualmente, en privado, e incluso entonces cada uno adonde le parezca más conveniente, y si es necesario, a las entrañas de la tierra, para que la Santa Hermandad no nos encuentre, que sin duda saldrá inmediatamente en nuestra búsqueda. Lo que vuestra majestad puede hacer, y será muy correcto que lo haga, es traducir ese homenaje y aparición ante la señora Dulcinea del Toboso en una serie de bendiciones y buenos deseos que debemos dirigir a vuestra majestad, y que se pueden hacer tanto de noche como de día, corriendo o descansando en paz como en guerra. Sin embargo, pensar que estaremos dispuestos a regresar a las ollas de carne de Egipto, o dicho de otro modo, retomar nuestras cadenas en el viaje a Toboso.-100-levantarse: esto sería como creer que es de noche, aunque aún no sean las diez de la mañana, y pedirnos que hagamos esto es como pedirle una pera a un olmo.

—¡Entonces te juro —gritó Don Quijote, ardiendo de ira—, tú, miserable bribón, Don Ginesillo de Parapillo, o como te llames, que irás tú mismo, con todas tus cadenas en las manos, los pies y el cuello!

Pasamonte, que no era precisamente paciente (y que, además, ya había visto que la mente de Don Quijote no era perfecta, pues era capaz de la insensatez de exigir su liberación), al ser atacado de forma tan ofensiva, guiñó un ojo a sus compañeros, quienes, dispersándose, arrojaron tal lluvia de piedras sobre Don Quijote que, aunque hubiera tenido tantas manos, no habría podido protegerse suficientemente con su escudo; y el pobre Rocinante apenas prestó atención a las espuelas como si fuera un caballo de bronce. Sancho se colocó detrás del asno y así se defendió de la lluvia de piedras que cayó sobre ambos.

Don Quijote no pudo protegerse de las innumerables piedrecitas que le golpeaban en el costado, y estas lo impactaron con tanta fuerza que cayó al suelo. En cuanto cayó, uno de los malhechores se abalanzó sobre él, le arrebató la placa de cobre de la cabeza y lo golpeó con ella tres o cuatro veces en la espalda, estrellándola contra el suelo otras tantas, de modo que casi la hizo pedazos.

Le quitaron el abrigo, que solía llevar sobre la armadura, pero le habrían quitado incluso la ropa que llevaba debajo si la armadura no se lo hubiera impedido.

Le robaron la silla de montar a Sancho y lo despojaron de todo; por suerte, dejaron atrás su burro. Pero este también se perdió después. Cuando se repartió el botín de guerra, cada uno siguió su camino, más preocupado por cómo esconderse de la temida Santa Hermandad que por ponerse las cadenas e ir a rendir homenaje a la Dama Dulcinea del Toboso.

Solo el burro y Rocinante, Sancho y Don Quijote permanecían en el campo de batalla; el burro con la cabeza gacha, pensativo, moviendo las orejas de vez en cuando, como si pensara que la lluvia de piedras que acababa de rugir a su alrededor aún no había terminado; Rocinante yacía tendido junto a su amo, ya que una de las piedras lo había derribado al suelo; Sancho, en camisa, temblaba bajo el peso de Santa Hermandad; y Don Quijote estaba fuera de sí de ira por haber sido tratado tan mal por aquellos a quienes había concedido tantos favores.-101-

CAPÍTULO XVII.
Don Quijote en el desierto.

Al ver lo mal que lo habían tratado aquellos ingratos villanos, Don Quijote se dirigió a su escudero con estas palabras:

«Siempre he oído, Sancho, que quien hace el bien a la plebe es como llevar agua al mar. Si te creo, me ahorraré este disgusto. Pero ya ha pasado; soportémoslo con serenidad y, de ahora en adelante, seamos más prudentes.»

«Entonces vuestra majestad será más cuidadosa cuando me convierta en turco», dijo Sancho. «Pero como acabas de decir que si me hubieras creído te habrías librado de este peligro, créeme ahora y te librarás de un peligro aún mayor. Porque puedo asegurarte que no puedes cabalgar con la Santa Hermandad, pues no da ni un céntimo a todos los caballeros andantes del mundo, y me parece que sus flechas silban a mi alrededor».

«Porque hasta tu alma es cobarde, Sancho», dijo Don Quijote. «Pero no digas que soy terco y que nunca sigo tus consejos: pues esta vez aceptaré y evitaré el peligro que tanto temes. Pero solo con esta condición: que ni en tu vida ni en tu muerte le cuentes a nadie que tal vez tuve miedo, y no que retrocedí ante tus súplicas y evité este peligro; si dices lo contrario, eres un mentiroso terrible, y declaro de una vez por todas que mientes, o mentirás, cada vez que lo digas o lo pienses. Ahora bien, no digas ni una palabra en mi contra, porque si siquiera imaginas que huiría de algún peligro, especialmente de este, en el que puede haber alguna sombra de temor, por temor: entonces no me moveré de aquí, sino que esperaré individualmente no solo a la Santa Hermandad, sino a todos los hermanos de las doce tribus de Israel, y a los siete Macabeos, a Cástor y a Pólux, y a todos los hermanos y sociedades del mundo.

—Señor —respondió Sancho—, retirarse no es huir, ni esperar es prudente, si el peligro es mayor que la imposibilidad de escapar; el hombre sabio se prepara para el mañana hoy y no lo arriesga todo a la vez.-102-Y vuestra majestad sabe que, aunque solo soy un simple campesino, hay en mí algo de lo que se llama razón natural. Por lo tanto, no se arrepienta de haber aceptado mi consejo, pero deje que vuestra majestad suba al Rocinante si puede, y si no puede, yo le ayudaré a subir y luego sígame, pues mi razón me dice que en este momento necesitaremos más los pies que las manos.

Don Quijote montó en su caballo sin responder, y Sancho, tras subirse a su burro, se adelantó. Así, se adentraron en un ramal salvaje y boscoso de la Sierra Morena, que quedaba cerca. El plan de Sancho era cruzar toda la sierra hacia Viso o Almodóvar del Campo y esconderse allí unos días, para que nadie los encontrara si la Santa Hermandad salía en su búsqueda.

Sancho Panza creía haber ideado un plan de fuga perfecto; pero, ¡ay!, no había imaginado lo que le depararía aquella soledad inhóspita y salvaje. Y, sin embargo, sucedió, y lo que es más, le ocurrió por primera vez. No podemos dejar de contarles este extraordinario suceso de inmediato.

Sancho temía tanto la persecución de la Santa Hermandad que no se detuvieron en todo el día, sino que continuaron hasta bien entrada la noche por los caminos sin pavimentar de la región montañosa y rocosa. Tenían que andar con mucho cuidado, por lo que no podían avanzar mucho ni tenían tiempo de mirar atrás con frecuencia. Ni siquiera se percataron de que alguien los seguía sigilosamente. Era Ginés de Pasamonte. Al caer la noche entre las montañas, los dos caballeros que huían se retiraron por un pequeño valle rodeado de rocas, y aunque no habían comido nada desde la mañana, por una vez el sueño les resultaba más pesado que el hambre.

—Debemos dormir para poder continuar nuestro viaje lo antes posible —dijo Sancho—, pero solo podemos dormir a caballo. Este es un país perverso, señor, y si desmontamos, seguro que aunque atemos nuestros caballos a la copa del roble más alto, mañana mismo nos los robarán. Pero si permanecemos a caballo, quiero ver quién se atreve a acercarse.

Y así lo hicieron. Don Quijote clavó su lanza en el suelo y, agarrando firmemente la empuñadura con ambas manos, se apoyó en ella, mientras Sancho Panza recostaba la cabeza en el alto pomo de la silla de montar nueva y cómoda, y pronto se durmieron tan plácidamente como si descansaran en la cama mejor hecha.

No sabría decir qué clase de sueño tuvieron en esa situación tan inusual, después de las fatigas y preocupaciones del día.-103-Pero lo cierto es que Don Quijote fue despertado repentinamente de su sueño por un grito y un lamento espantosos, y oyó que era Sancho quien se lamentaba, y lo oyó lamentarse palabra por palabra así:

—¡Oh, tú, el más querido de mi corazón, el hijo de mi propia casa, el compañero de juegos de mis hijos, la niña de los ojos de mi esposa, la envidia de mis vecinos, el que alivia mis cargas, el que sustenta mi vida! ¿Adónde me has llevado? ¿Dónde estaré? ¿Quién me robó? ¿Quién me secuestró? ¡Ay de mí, desdichado, ay de mí, miserable!

Don Quijote sospechó de inmediato que el asno había sido robado, y que esa era la pérdida por la que Sancho tanto se lamentaba. No podía comprender quién era el ladrón ni cómo había cometido su fechoría.

—No sé quién era —lamentó Sancho—, pero debió de ser un gran sinvergüenza.

—¿Lo tiraste de tu burro? —preguntó Don Quijote—, ¿y lo secuestraste así?

“¡Oh, él no me empujó, él no me empujó!”, respondió el otro, “pero me robó mi dulce y querido gris de debajo de mí, de entre mis dos rodillas y mis dos talones”.

—¿Cómo es posible? —exclamó Don Quijote asombrado—, pero el incidente le pareció tan ridículo que casi sonrió ante la pregunta.

Sancho no pudo decir nada más que, al despertar al amanecer, quiso estirarse como de costumbre, pero en ese momento la silla crujió y se sacudió bajo él, y cayó con gracia al suelo.

—¿Y dónde estaba el burro? —preguntó Don Quijote.

“¡Ni una palabra ni cenizas!”, respondió Sancho con voz lastimera.

"Sí, pero ¿qué sostenía la silla de montar?"

—Cuatro estacas —respondió el herido—, porque estaba ingeniosamente remendado.

Don Quijote comprendió entonces el truco. El astuto ladrón había traído del bosque cuatro estacas robustas y las colocó una tras otra bajo las cuatro esquinas de la silla de montar, de modo que Sancho permaneció sentado en ella, incluso más alto que antes, y así fue fácil sacar al asno de las estacas. Esto fue descubierto, pero durante mucho tiempo mantuvieron en secreto que quien había realizado la ingeniosa hazaña no era otro que el malvado Gines de Pasamonte, a quien Don Quijote había salvado de las galeras y cuyas cadenas el propio Sancho había ayudado a desatar.

El dolor del terrateniente que perdió a su burro es indescriptible; estaba tan triste que ni siquiera podía comer. -104-Pero después Quijote lo consoló, diciéndole que se tranquilizara, y luego le entregó un documento, lo que se llama una letra de cambio, en el que se estipulaba que de los cinco asnos que Don Quijote había dejado en casa, se le entregarían tres pollinos a Sancho en lugar del que había sido robado. Así, el pobre perdedor se consoló, se secó las lágrimas, dejó de sollozar y agradeció a Don Quijote su generosidad.

Esta pérdida inesperada le dificultó aún más a Sancho el viaje por los caminos rocosos y montañosos. Incluso en terreno llano, no era un caminante experto, mucho menos allí, donde tenía que subir y bajar, e incluso cargar con la pesada silla del asno, de la que no quería desprenderse bajo ningún concepto. El otro problema era el hambre. Pues, como ya hemos dicho, los ladrones se habían llevado su saco, atado con comida, así que, si no encontraban pastores a quienes comprar leche, queso, cuajada y un trozo de pan, sin duda se habrían visto obligados a recurrir a lo que Don Quijote mencionó una vez: los frutos del bosque y las raíces del campo, que no podían saciar al glotón Sancho.

Al tercer día, habían estado vagando sin rumbo por el campo salvaje, cuando Don Quijote de repente se golpeó la frente con la palma de la mano y gritó con voz fuerte:

– ¡Un pensamiento glorioso y afortunado, totalmente digno de Don Quijote de la Mancha!

Sancho Panza miró a su amo, asombrado y sorprendido a la vez.

—¿Y bien? —preguntó Don Quijote—. ¿No dices, no piensas al menos, que quizás tu amo y señor se ha vuelto loco?

—Para serte sincero, realmente lo creía —respondió Sancho con honestidad.

—Entonces pensaste muy bien y pensaste correctamente, Sancho —respondió Don Quijote—, porque tu amo perderá la razón, y este es precisamente el lugar más adecuado para que vaya, para que yo me vuelva loco, para que yo me vuelva loco.

Sancho miró al caballero con aún mayor asombro y aún más temor. Ya no comprendía del todo aquello. Pero Don Quijote le explicó:

—Debes saber, Sancho —dijo—, que los caballeros andantes más famosos siempre se han vuelto locos en algún momento. Se han retirado a la soledad, se han torturado el cuerpo, no han comido más que raíces, no han bebido más que agua de manantial y en sus frenesíes...-105-O bien rezaban sin cesar en la cueva de algún ermitaño, o bien se lanzaban de cabeza contra alguna roca dura, pero a menudo con tanta severidad que sus cráneos casi se partían en dos.

“¡Pero esto es una locura, una locura!”, exclamó Sancho, sacudiendo la cabeza.

—Por supuesto que sí —respondió Don Quijote—, ¡y así es precisamente como debe ser!

“¿Pero por qué un hombre se volvería loco si por lo demás está cuerdo?”, preguntó Sancho.

—Porque —respondió Don Quijote—, así es como crece su fama, su nombre y su interés. El escudero de un caballero loco acude apresuradamente a los amigos, conocidos y prometida del caballero, y se queja con amargas palabras de su triste estado, o tal vez incluso le trae una carta que escribió cuando se despidió de su cordura. Entonces se compadecen de él, se lamentan y lloran por él; van a buscarlo y lo encuentran con la ropa hecha jirones, el cabello despeinado, hambriento y demacrado; se abalanzan sobre él, rogándole que regrese de entre la gente, el caballero no quiere obedecerles, pero finalmente, después de mucho tiempo, cede, regresa, y entonces hay gran alegría, gran felicidad y sobre todo gran gloria, porque la noticia de su locura se ha extendido tanto que incluso los niños en la calle lo señalan y dicen: miren, este es el ilustre hombre que se ha vuelto loco.

Sancho negó con la cabeza; jamás se le había ocurrido que para alguien pudiera ser glorioso volverse loco.

Don Quijote, sin embargo, estaba tan enamorado de esta idea descabellada y del ejemplo de su arquetipo, Amadís de la Galia, quien en el romance de caballerías realiza una penitencia similar en la roca de la pobreza , que en vano Sancho planteó objeción alguna a su plan, sino que se mantuvo firme en su intención. No tardó mucho en ejecutarla, pues de repente dijo con su habitual elocuencia y elaborada manera:

"Este es el lugar, oh cielos, que he escogido y escogido, para llorar aquí por la miseria en la que vosotros mismos me habéis arrojado. Este es el lugar donde el torrente de mis ojos inundará las aguas de este pequeño arroyo, y mis incesantes suspiros sacudirán continuamente las hojas de estos árboles silvestres, como testimonio del dolor que atormenta mi corazón angustiado. Oh, quienesquiera que seáis, dioses de estos bosques, que habéis elegido estas regiones deshabitadas como vuestra morada: escuchad el lamento de ese desdichado caballero, a quien la persecución de su cruel destino obliga a gemir y lamentarse en tan fría soledad. Oh, vosotros, árboles solitarios, que desde hoy seréis mi compañía en mi soledad, dadme-106-Una señal, por el suave vaivén de tus ramas, de que no consideras indigna mi presencia. ¡Oh, mi escudero, mi compañero en la buena y en la mala fortuna, mi amado compañero, recuerda bien todo lo que ves de mí en este momento, para que puedas contárselo a todos mis amigos y conocidos, para que puedan llorar a sus desdichados amigos!

Tras estas palabras, desmontó de Rocinante, le quitó la brida y la silla de montar en un instante y, dándole una palmada en la espalda, le dijo:

— Quien permanece sin libertad, da libertad, oh corcel, ¡eres tan famoso por tus hazañas como por tu desdichado destino! Ve adonde quieras; por el valle, por los prados, nada te impide correr, ¡puedes galopar con valentía, corriendo contra el viento!

Pero fue en vano que lo liberara para esa gran carrera; no quiso usar su libertad y lo único que hizo fue quedarse allí, inclinar la cabeza y empezar a mordisquear la deliciosa hierba del prado.

Y Sancho dijo:

«Bueno, señor, si la ley de la caballería andante exige realmente que vuestra majestad enloquezca y que yo lleve una carta y se lo cuente a vuestros conocidos, entonces Rocinante no debería ser liberado, sino ensillado de nuevo, para que pueda suplir la ausencia de mi pobre y bendito caballo gris. Por muy cojo que esté, al fin y al cabo solo tiene cuatro patas, y podría hacer el viaje más rápido montado en él que a pie, porque, como he dicho en muchas ocasiones, caminar no es lo mío.»

—No me importa, Sancho —respondió Don Quijote—, haz lo que quieras, tu intención no parece mala; por lo tanto, mi único deseo es que partas dentro de tres días, y mientras tanto quiero que veas todos los actos de mi locura, para que puedas contarlos por todas partes.

—¿Pero qué más necesito ver —dijo el astuto Sancho— para jurar que vuestra majestad se ha vuelto realmente loca?

—¿Qué más? —preguntó Don Quijote—. Es decir, me arrancaré la ropa, esparciré mis armas y me lanzaré de cabeza contra las rocas…

—¡Por el amor de Dios, no haga eso! —interrumpió Sancho—. Eso es una locura. Su Majestad podría morir sin él. Que se golpee la cabeza con agua o algo suave como algodón, y luego déjeme el resto a mí, Su Majestad, y yo le diré.-107- Para caballeros y damas, cosas que les harán la boca agua.

—Gracias por tus buenas intenciones, amigo Sancho —respondió Don Quijote—, pero no olvides que lo que hago no es una broma, sino un asunto muy serio; de lo contrario, estaría infringiendo las leyes de la Orden de los Caballeros, que, bajo pena de reproche, prohíben pronunciar cualquier mentira. Por lo tanto, mi ataque debe ser verdadero, duro y honesto, sin halagos ni pretensiones.

—Bueno, al menos su majestad me concederá tres días —regateó Sancho—, escribiré la carta lo antes posible, junto con el recibo del burro, y luego me dejaré ir a Toboso y traeré la respuesta deseada.

Don Quijote finalmente accedió a la petición de Sancho, y sacando una pequeña libreta de su pecho, escribió en ella con pluma la siguiente carta:

“¡Majestuosa y excelsa dama! Amargo por la amargura de la ausencia, te deseo un saludo más dulce que la miel, oh dulcísima Dulcinea del Toboso. Para probar cuán dispuesto estoy a soportar las más severas dificultades, me he retirado al desierto más salvaje y aquí lucho contra la dureza del aire, el frío, el calor, aquí me torturo, aquí me atormento hasta recibir una orden definitiva de vuestra gracia para comparecer ante vosotros. Sancho, mi fiel escudero, os contará con detalle las terribles cosas que hago en esta soledad, y todo por el bien de hacer a Dulcinea del Toboso eternamente famosa y gloriosa,

¿Para quién sirvo mientras vivo?

su humilde servidor,
el Caballero de la Cara Triste .

«¡Por la barba de mi cabra más vieja!», exclamó Sancho al terminar de leer la carta, «jamás he oído nada mejor. ¡Es asombroso lo bien que vuestra majestad ha redactado esta carta! ¡Y qué apropiado que la firme el Caballero de la Cara Triste! En verdad, vuestra majestad es el diablo encarnado, y no hay nada que no entienda».

—Mi título de caballero me exige —dijo Don Quijote— saber de todo, desde herrar caballos hasta astronomía.

"Ahora escribe a esa otra carta, por favor, un par de -108-Escribe una carta sobre los tres burritos, pero por favor, escribe tu precioso nombre debajo para que todos lo reconozcan.

—Para ir allí, Sancho, no para arañar —comentó Don Quijote—, sin duda te convendría elegir mejor tus palabras.

—Que así quede escrito, no arañado —respondió Sancho—, que para nosotros es lo mismo, perro.

Don Quijote escribió entonces esta factura en otra página del librito:

«Por favor, querida sobrina, paga a mi escudero Sancho Panza, en esta primera letra de cambio por potros, tres de los cinco que quedaron en casa a tu cuidado; ordeno que se paguen y entreguen dichos tres potros a cambio del mismo número de potros recibidos, los cuales deberán ser entregados íntegramente al portador de esta letra de cambio. Fechado en el interior de Sierra Morena, a 22 de agosto del presente año. Don Quijote.»

—Ensillaré a Rocinante ahora —dijo Sancho—, y luego partiré.

“¡Pero primero debes soportar una docena de locuras!”, dijo Don Quijote.

—Ya he visto suficiente de tu grandeza —repitió Sancho su declaración anterior—, pero lo peor es que este lugar donde dejo sola tu grandeza está tan escondido que difícilmente podré encontrarlo de nuevo si regreso.

«Toma nota de las señales», dijo Don Quijote, «y ten por seguro que no abandonaré este país. Me aseguraré de subir a la roca más alta y desde allí te veré cuando regreses. Además, para evitar que te pierdas, lo más seguro es arrancar un manojo de estas zarzas que crecen aquí en abundancia y dejarlas aquí y allá hasta que llegues al claro; estas te servirán de guías y puntos de referencia que te conducirán hasta mí cuando vuelvas».

—Lo haré —respondió Sancho—, y tras cortar un buen manojo de cañas, pidió la bendición de su amo y, entre no pocas lágrimas por ambas partes, se despidió de él.

Luego montó a Rocinante, a quien Don Quijote le ordenó cuidar como si fuera la niña de sus ojos. Después partió hacia la llanura, dejando caer de vez en cuando una ramita de ortiga al suelo, tal como le había aconsejado su amo. Y así siguió su camino, aunque su amo no dejaba de gritarle para que al menos viera alguna de sus locuras.-109-

Ante el fuerte grito, desde una distancia de unos cien pasos, se giró y gritó:

– Su Majestad tenía razón al decir que tendría que ver al menos una de sus locuras si quería jurar sin remordimientos.

—¿Dije eso? —exclamó Don Quijote con alegría—. Espera un momento, Sancho, vamos a rezar con nuestro padre.

Y dicho esto, dejando a un lado su armadura y su casco, corrió hacia ella, dio dos volteretas hacia atrás en el aire, luego hizo una voltereta mortal de tal manera que el suelo se estrelló contra él, y luego hizo girar la rueda gitana como las aspas de un molino de viento.

Sancho ya estaba harto. Giró las riendas de Rocinante, ahora completamente seguro de que podía jurar sin lugar a dudas que su amo se había vuelto loco.

CAPÍTULO XVIII.
¿Cómo prosiguió Sancho Panza en su misión?

Tras muchos tropiezos y aventuras, el sargento mayor finalmente salió del bosque de Sierra Morena y, al llegar a la llanura, partió hacia Toboso. Al día siguiente, sin embargo, un paisaje familiar apareció ante sus ojos. Una posada, cercada por un alto muro de piedra; miró, miró con más atención, y finalmente reconoció que era la misma posada balsámica donde habían sido ebrios aquella noche memorable e incluso lo habían lanzado por los aires.

Tenía un hambre voraz; llevaba días sin probar bocado de comida cocinada. No se atrevía a entrar, por miedo a que lo reconocieran y tal vez le palparan el costado donde antes no lo habían encontrado. Luchaba consigo mismo contra estas dudas, sobre si entrar o no, cuando un suceso totalmente inesperado truncó de repente su incertidumbre.

Dos hombres salieron de la posada, mirando a su alrededor como si espiaran el camino. Cuando divisaron al pequeño sirviente regordete y barrigón montado en el caballo alto y largo, parecieron decirse algo entre ellos, luego lo miraron aún más de cerca, y entonces uno de ellos gritó inmediatamente:

– Hola, Sancho Panza, ¿adónde vas, hermano?-110-

Sancho se asustó tanto al oír su nombre que casi se cae de Rocinante. Ya podía imaginarse la sábana en la que lo volverían a acostar y luego volar sin alas otra vez. Sin embargo, esta vez se llevó una gran decepción, porque no se encontraba ante un enemigo malintencionado, sino ante dos buenos amigos de su amo, el cura del pueblo y el maestro Nicolás, el barbero. Al presenciar este feliz acontecimiento, sintió un peso mayor que el de toda la Sierra Morena junta. En cuanto se convenció de la veracidad de su sospecha, corrió hacia ellos, saltó de Rocinante y, lleno de alegría, casi sin llorar, preguntó:

– Pero, ¿qué hacen aquí, en esta región, su estimado padre y Maestro Miklós?

—Dos fugitivos —respondió el sacerdote con una sonrisa afable—, uno de ellos se llama Don Quijote y el otro Sancho Panza. Hemos encontrado a uno, gracias a Dios, pero ¿dónde está el otro?

Sancho Panza relató entonces a Don Quijote los sucesos ocurridos recientemente, que habían hecho aconsejable retirarse a Sierra Morena, donde, sin embargo, según la ley de la orden de caballería, su amo se había vuelto un poco loco por un tiempo, y allí debía permanecer loco hasta que Señora Dulcinea del Toboso le permitiera, o más bien le ordenara, que recobrara la cordura.

Los dos hombres, que en efecto habían salido en busca de Don Quijote, se quedaron mudos ante semejante mar de disparates. Apenas podían recomponerse y apenas se les ocurría qué preguntarle a Sancho.

—¿Así que le pides a la señora Dulcinea del Toboso —dijo finalmente el sacerdote— que te haga entrar en razón?

—Sí, en efecto —respondió Sancho Panza—, y le llevaré esta carta.

Y metió la mano en su pecho para buscar el librito; pero no lo encontró, y no podría encontrarlo ni aunque lo buscara hasta el día de hoy, pues el librito de notas permanecía allí, bellamente guardado, con Don Quijote en medio de los grandes preparativos.

Al ver que no lo encontraba, Sancho quedó completamente inexpresivo y se giró rápidamente a derecha e izquierda, buscando sin cesar; pero al final tuvo que convencerse de que el libro se había perdido de verdad. Entonces se abalanzó sobre su barba con todas sus uñas, arrancándosela, mordiéndosela y golpeándose la frente con los puños de vez en cuando.

“¿Qué demonios te pasa?” exclamó el barbero. “Tal vez -111-¿Acaso también es deber de los portadores de armaduras errantes volverse locos?

—¿Qué me pasa? —gritó Sancho, sin desesperación—. ¡Mi problema es que en un instante perdí tres burros, cada uno de los cuales vale más que un castillo!

—¿Cómo podemos entender esto? —preguntó el barbero.

—He perdido el cuaderno —respondió Sancho—, en el que estaba escrita la carta a Dulcinea, pero también contenía una letra de cambio mucho más importante de mi amo, en la que ordena a su sobrina que me entregue tres potros de los cuatro o cinco que tiene en casa.

Y con eso contó cómo perdió sus canas.

El pastor lo consoló, diciéndole que tan pronto como encontraran a su amo, se encargaría de que se volviera a emitir la factura, y en papel como era debido y costumbre, porque las facturas escritas en libros de contabilidad no eran válidas y no estaban obligadas a pagarse.

Ante esto, Sancho se tranquilizó y dijo que, si ese era el caso, no le importaba mucho haber perdido la carta a Dulcinea, pues se la sabía casi palabra por palabra sin necesidad de un libro, y así podía escribirla cuando y donde quisiera.

—Dime, amigo Sancho —dijo el barbero—, anótalo enseguida.

Sancho comenzó a rascarse la cabeza para recordar las palabras de la carta; luego se puso de pie sobre un pie, luego sobre el otro; ahora miraba al suelo, luego al cielo, y ya se había mordido la mitad de la punta del dedo, mientras que los que esperaban sus palabras casi perdían la paciencia; finalmente, después de mucho tiempo, gimió:

—Dios no lo quiera, venerable pastor, si puedo recordar esa carta; todo lo que sé es que comenzaba así:

"Gran y anciana Señora."

—No es viejo —comentó el barbero—, ¿quién demonios escribiría semejante tontería? Debe de ser majestuoso o de alto rango.

—¡Que la orilla lo golpee! —respondió Sancho—, y entonces empezó a divagar sobre las muchas buenas saluds y enfermedades que le deseaba, y como la carta estaba llena, terminó diciendo: «Tu humilde y pobre servidor, el Caballero del Rostro Triste».

La excelente memoria de Sancho Panza permite a los dos viajeros -112-Él se divirtió bastante; elogiaron su habilidad y le hicieron recitar la carta dos o tres veces más, para que ellos también pudieran aprenderla sin libro y luego transcribirla. Sancho la recitó con gusto, pero, por supuesto, cada vez añadía nuevas absurdidades, que, sin embargo, resultaban sin duda muy graciosas por lo extraño de los originales.

Por el relato de Sancho, comprendieron también la insensata promesa que Don Quijote le había hecho al emprender la aventura, con la prometedora esperanza de convertirse en gobernador de la isla. Sin embargo, también comprendieron que Sancho la consideraba bastante seria, verdadera y posible. Al ver esto, no quisieron molestarse en demostrarle con palabras la imposibilidad de dicha promesa; pensaron que su primera tarea era, de alguna manera, sacar a Don Quijote de la situación potencialmente peligrosa en la que lo había metido su capricho.

—¿Para atraer a mi amo fuera de las montañas? —preguntó Sancho—. ¡Pero eso no servirá de nada! ¡No dará un paso más hasta que le traiga una respuesta de Toboso!

—No, por supuesto que no —respondió el barbero—. Ven con nosotros a la posada, Sancho; comamos algo juntos y, mientras tanto, veremos cómo sacarlo del bosque.

«¡Dios me libre de entrar aquí!», dijo Sancho, «está estrictamente prohibido que los escuderos de los caballeros andantes entren en las posadas cuando llevan cartas. Solo le pido a su señoría que me mande algo de comer al campo, pues ¡qué falta de paciencia! Ya es muy tarde para mí».

El hueso maligno no quería admitir por qué se resistía tanto a abandonar aquella posada.

—Lamento que Sancho no pueda venir —comentó el barbero con mucha seriedad—, pero él sabe cuál es su deber. En cualquier caso, enviaremos la cena de inmediato y pediremos que nos dejen entrar a la princesa Micomicona, quien seguramente nos recibirá cuando sepa las buenas noticias que traemos.

Ante estas palabras, Sancho Panza no solo abrió la boca de asombro, sino que incluso el sacerdote miró al Maestro Miklós con una expresión tan fija que era evidente que tampoco comprendía sus palabras. Debía haber alguna extraña astucia en ellas. Y para que esta astucia no fuera inmediatamente... -113-Las preguntas que debían formularle lo delatarían y frustrarían su plan e intención ocultos: el barbero tomó cortésmente al ministro del brazo, le hizo un gesto con la mirada para que guardara silencio y luego lo condujo al interior de la taberna.

—Hm —dijo Sancho Panza cuando se quedó solo—, ¿la princesa Micomicona? ¿Quién será esta princesa Micomicona?

Quizás en ese preciso instante el pastor ya le había hecho esa misma pregunta al barbero a través de la puerta con estas palabras:

"Debo decir, mi estimado señor, que su afirmación me ha dejado muy intrigado. ¿Quién es esta princesa Micomicona?"

—Se me ha ocurrido un plan, estimado camarada —respondió el Maestro Miklós—, del que espero mucho para el éxito de nuestra intención. Vayamos a nuestra habitación; te lo explicaré enseguida.

"Tengo mucha curiosidad por escucharlo", dijo el ministro.

Primero encargaron y enviaron la cena para Sancho, luego se retiraron a la habitación de huéspedes donde se hospedaban, y allí tramaron el plan, cuya esencia les contaremos en el próximo capítulo.

CAPÍTULO XIX.
La princesa real Micomicona aparece ante Don Quijote.

—Si nuestro desafortunado amigo está tan indignado —comenzó el barbero—, dudo mucho que podamos sacarlo de su absurda penitencia por el camino recto. Nosotros mismos debemos recurrir a las locuras de la caballería.

—Comparto su opinión, mi señor —dijo—, pero la pregunta es: ¿cómo?

—Eso es precisamente lo que quiero responder. ¿Recuerdas que, cuando llegamos a la posada anoche, encontramos una compañía de viajeros encantadora en la sala grande, con quienes luego cenamos juntos en la misma mesa?

—¿Y bien? —preguntó el pastor—. Sé que es la compañía de viajes. -114-Él sigue aquí hoy, pero ¿qué tienen que ver Don Fernando y su encantadora esposa Dorothy con nuestro caballero?

—¿Qué importa? —prosiguió el barbero—. Solo les pido un poco de paciencia. ¿También les gustaría recordar la amabilidad con la que Don Fernando y su encantadora esposa, Dorothy, nos preguntaron sobre el propósito y el destino de nuestro viaje?

"Eso no lo recordaría, ya que ocurrió anoche."

¿Y recuerdas con qué genuina compasión esta bella y noble dama se compadeció de nuestro desafortunado amigo común, y qué habilidad demostró en asuntos de caballería, en esa manera pomposa, afectada y rebuscada de hablar que tan a menudo se encuentra en las novelas de caballerías, y que nuestro pobre amigo Don Quijote ha dominado tanto que casi siempre habla con palabras tan selectas y cifradas?

—Lo recuerdo todo, absolutamente todo, Maestro Miklós —dijo el pastor con impaciencia—, pero sigo sin saber qué tiene que ver todo esto con nosotros.

"Pronto lo sabrás, mi estimado camarada. Solo te pido un momento de paciencia. ¿Podrías recordar también cómo aquella querida mujer sintió compasión por el hombre ebrio desde lo más profundo de su corazón, y con qué calidez dijo que haría con alegría y disposición todo lo que estuviera a su alcance para curarlo?"

—Lo recuerdo; así fue; por esa afectuosa declaración le expresé mi más sincero agradecimiento.

—Ahora bien —continuó el barbero—, aquí cerca hay una joven verdaderamente distinguida, noble, rica, encantadora y, sobre todo, bondadosa, tan versada en novelas de caballerías que podría escribirlas ella misma, de las cuales Dios la salve a ella y al mundo. Así que iré a verlos; le pediré a su marido que me lo permita —y le pediré a la propia dama que haga lo siguiente—: que vaya a ver a Don Quijote en soledad; que se haga pasar por Micomicona, o por alguna princesa elfa expulsada de su reino por gigantes, y que le pida al caballero que llegue a un acuerdo con ese gigante o gigantes en interés de su santa y justa causa: y si la majestad de Dorothy le pide esto: «Aquí está mi cuello, dejaré que también me lo corten, ¡a menos que Don Quijote salte inmediatamente a su caballo y salga volando del desierto como un pinzón!».

“¡Señor mío, señor mío, tiene usted una buena idea!”, dijo el sacerdote. “¿Quién en la tierra hubiera pensado que este plan vendría del nombre Micomicona que acabo de mencionar? En todo caso,-115- En efecto, esta será la mejor manera de engañar a nuestro desafortunado amigo.

Nuestra primera tarea, pues, es convencer a Don Fernando y a su encantadora esposa de este astuto plan.

—Y no demoremos nuestra petición —comentó el barbero—, vayamos allí de inmediato.

Así lo hicieron. Ambos se dirigieron a la habitación de huéspedes donde se alojaban Don Fernando y su esposa, y le presentaron su petición.

«Solo nos retrasará unos días», dijo Don Fernando en respuesta a la petición, «pero como viajamos únicamente por diversión, este pequeño retraso no nos impedirá realizar ningún asunto serio. Si a mi querida esposa le hace gracia la broma, con mucho gusto aceptaré».

—Me pregunto —dijo Dorothy, aplaudiendo con sus manitas con alegría—, ¿quién no estaría feliz de ser una princesa? —y añadió con más seriedad—, tal vez incluso de ayudar a un hombre de corazón noble con un servicio tan pequeño.

Habiendo obtenido así el consentimiento de Don Fernando y su esposa, se iniciaron nuevos planes para llevar a cabo la mejor manera de realizar el proyecto previsto. En primer lugar, acordaron ganarse la confianza de Sancho Panza, sin quien nada podrían hacer, ya que solo él sabía dónde se encontraba Don Quijote en las montañas. El barbero se encargó de esta tarea y, como veremos más adelante, la llevó a cabo con éxito. Don Fernando prometió ser el cortesano de su esposa, o mejor dicho, en esta aventura, de la princesa Micomicona. El barbero y el sacerdote los acompañarían durante un tiempo, y luego se encontrarían en el camino, como por casualidad. Entonces se ofrecerían como guías y conducirían a Don Quijote al reino de Micomicon, hacia su pueblo natal y residencia, donde se asegurarían de que el aventurero caballero llegara sano y salvo a casa.

Dorothy estaba lista para cambiarse de ropa de inmediato. Se puso un vestido muy ornamentado, se puso sus joyas brillantes y estaba tan hermosa, con una apariencia tan principesca, que bien podría haber sido una princesa. Luego le mandó avisar al barbero que ya podía llamar a Sancho Panza, que su principado estaba listo para recibir al escudero del caballero andante. Así que el barbero fue directamente a ver a Sancho Panza, quien, después de la deliciosa cena que le habían preparado, descansaba a la sombra de los árboles que rodeaban la posada.

"Perdóname, amigo mío, por interrumpir tu descanso."-116-—Pero grandes cosas le esperan —comenzó el barbero, dirigiéndose a él—. La princesa Micomicona desea hablar con Sancho Panza, escudero del caballero andante Don Quijote de la Mancha.

—¿Conmigo? —preguntó Sancho, con los ojos muy abiertos—. ¿Y qué podría querer?

—No puedo asegurarlo —respondió el barbero—, pero sé que el asunto debe ser de gran importancia, pues en cuanto Su Alteza Real supo que conocíamos a Don Quijote, inmediatamente envió a su mayordomo con el mensaje: «Nos ruega que lo llevemos ante este ilustre caballero». Le respondimos que con mucho gusto lo haríamos, pero que nosotros mismos no sabíamos más de él que se encontraba en algún lugar de la Sierra Morena; pero dónde y para qué, solo su escudero, Sancho Panza, que por fortuna estaba allí, podía informarnos. Así que nos envió de nuevo: «Preguntémosle a ese digno escudero, porque tiene una conversación muy importante con él, y especialmente con su amo. Me encargué de informar a Su Gracia de inmediato; por eso he venido, y con esto les ruego de todo corazón que vengan conmigo inmediatamente ante la princesa real».

Sancho Panza reflexionó un rato. Todas esas promesas, maravillosos cuentos de hadas, grandes honores, ricas recompensas que su amo le había mencionado tantas veces durante sus andanzas: todas cobraron vida ante su alma a la vez, y todas le aconsejaron y sugirieron unánimemente: «¡Ve, quizás ahora tu estrella brillante resplandezca!».

Y siguió su consejo y fue con el barbero; valientemente dejó a Rocinante solo en el pasto, sabiendo que no escaparía ni sería robado por nadie, ni siquiera por su piel.

Don Fernando, de pie como si estuviera de guardia, paseaba de un lado a otro frente a la puerta de la habitación de la princesa Micomicona.

—Este es el escudero, señor cortesano —dijo el barbero, acercándose a él con Sancho—, con quien Su Alteza Real desea hablar.

—Me alegro mucho de la fortuna, hermano —respondió Don Fernando, estrechando amistosamente la mano del escudero—. Informaré inmediatamente a mi señora.

Y enseguida fue a ver a Dorothy.

—Vuestro servidor es muy honorable —comentó Sancho ante esta cortés recepción—, como es el amo, así es su servidor; si fuera al revés, no tendría ninguna objeción a la cortesía de la princesa.-117-

"Yo también lo creo", dijo el barbero, "porque hasta ahora solo hemos oído cosas buenas de él".

Apenas hubo pronunciado estas palabras cuando Don Fernando, el mayordomo adjunto, reapareció e invitó a Sancho Panza a entrar.

Aparte de Sancho Panza, solo Don Fernando volvió a entrar, pero el barbero, con gran curiosidad, esperó fuera de la puerta a que regresara el pistolero.

Sancho se quedó con la princesa durante aproximadamente un cuarto de hora. Lo que sucedió dentro durante ese tiempo y lo que no, las promesas y ofrecimientos que se hicieron, no podemos decirlo. Pero esto sí es seguro: cuando Sancho Panza salió de la habitación, su rostro estaba tan radiante, tan radiante de alegría, que incluso un disparo de rifle a lo lejos habría revelado que su corazón rebosaba de felicidad. Saltó hacia el barbero, lo abrazó, lo besó, luego golpeó sus tobillos con alegría y, con una voz tan fuerte que probablemente se oyó en toda la habitación, dijo:

—Él se va a Toboso ahora, ¡Dulcinea puede esperarme! Ni siquiera lo miraré, ya que las princesas necesitan mi ayuda.

—¿Y bien, y bien? —preguntó el barbero, fingiendo sorpresa—. ¿Qué pasó, Sancho?

—¡Bien! —respondió el interrogado, agitando un bolso lleno de dinero frente al barbero—. Esto es señal de que algo bueno ha sucedido y de que nos hemos encontrado con buena gente.

"¿Así que la princesa es Su Majestad?"

"¡Es tan buena, querida, como un trozo de pan! ¡Y es tan hermosa como los ángeles del cielo! ¡Oh, qué pulcra es una doncella blanca!"

Y con eso, se marchó sin decir palabra.

—¿Adónde, adónde vas con tanta prisa, hermano? —le preguntó el sacerdote a Sancho, que escuchaba sus palabras desde la puerta entreabierta.

—Ensilla el caballo, mi venerable padre —respondió el escudero—, nos vamos, partimos, volamos hacia mi amo de inmediato.

—¿Cómo? —preguntó el primero— ¿Entonces el camino a Toboso? ¿La carta? ¿Y la respuesta?

—Ese es mi problema —respondió Sancho con un guiño fingido—. ¡Déjamelo a mí!

Y con eso se apresuró a llegar a Rocinante.

Media hora después, todos iban camino a Sierra Morena. Sancho iba a la cabeza, Dorothy cabalgaba detrás de él, Don Fernando a su lado, y el cura y el barbero los seguían a poca distancia. -118-como si ni siquiera les pertenecieran, pero tal vez ellos también irían por ese camino.

Pasaron la primera noche en una cabaña muy limpia de un pequeño pueblo del valle, donde los sencillos habitantes de la montaña recibieron al grupo con la más sincera y cordial hospitalidad. Don Fernando le pidió a Sancho Panza que no mencionara el nombre ni el alto rango de la princesa a nadie durante el viaje, pues tales caballeros distinguidos suelen viajar de forma totalmente anónima. Y fue bueno advertirle a Sancho, porque seguramente habría descubierto quién viajaba con él.

A la mañana siguiente volvieron a partir, y hacia el mediodía llegaron al lugar donde comenzaban las trampas que Sancho había tendido.

“Ahora vamos por buen camino”, dijo Sancho, “y pronto llegaremos a nuestro destino”.

Por lo tanto, en este punto, el sacerdote y el barbero se quedaron completamente rezagados con respecto al grupo, y solo observaron desde lejos a los que pasaban delante de ellos.

Habían avanzado aproximadamente tres cuartos de milla cuando finalmente vieron a Don Quijote en el páramo agreste, rocoso y accidentado.

—¡Ahí está! Su Majestad lo reconocerá por su radiante aspecto —dijo Sancho, señalando con el dedo índice a Don Quijote.

En cuanto Dorothy vio al caballero, espoleó inmediatamente a su caballo, y su marido hizo lo mismo, de modo que pronto estuvieron justo delante del caballero.

Don Quijote se asombró al verlos llegar, pero aún más al ver que, mientras se abalanzaban sobre él, el mayordomo saltó de su caballo. Tomó a Dorothy en brazos, quien desmontó con gran decoro y se arrodilló a los pies de Don Quijote.

El caballero quería levantarla a toda costa, pero la princesa permaneció de rodillas y le dijo:

«No me levantaré, oh valiente y poderoso caballero, hasta que tu bondad y cortesía te concedan un favor que redunde en gloria y honor para ti, y en beneficio de aquella doncella, más afligida y amargada que nadie bajo el sol. Y si el poder de tu heroico brazo es tan grande como proclama la voz de tu inmortal fama, no rechazarás a aquella desdichada dama, a quien la fragancia de tu glorioso nombre ha atraído desde tan lejos y que busca en ti consuelo en su desgracia.»

Fue un discurso que deleitó plenamente tanto el corazón como los oídos de Don Quijote.-119-

—Una palabra no basta —respondió el caballero—, pero no diré nada más, bella dama, ni escucharé más quejas tuyas hasta que te levantes del suelo.

—No me levantaré, señor —respondió la princesa—, hasta que su cortesía me prometa el favor que le ruego.

—Lo prometo y lo juro —respondió Don Quijote—, con la condición de que su cumplimiento no perjudique a mi rey, a mi casa natal ni a la dama que tiene la llave de mi corazón y de mi libertad.

Mientras se desarrollaban estas largas y extensas cortesías, llegó Sancho Panza, desmontó de Rocinante y, acercándose a su amo, le besó respetuosamente la mano; al mismo tiempo susurró:

—Yo también he venido con buenas noticias. En cuanto a esa petición, majestad puede explicarme con toda tranquilidad por qué esta joven suplica, pues todo es una niñería. Basta con derribar a un gigante miserable, y quien lo pide es la alta princesa Micomicona, reina del gran imperio etíope de Micomicona.

—Sea quien sea —respondió Don Quijote—, cumpliré con mi deber y con todo lo que mi caballero me permita o me ordene.

Y dicho esto, dirigiéndose a la princesa, dijo:

"Deja que tu encantadora belleza aflore, pues he aquí que estoy dispuesto a hacer todo aquello que te dignes pedirme."

—Por lo tanto —dijo la princesa—, te ruego, mi generoso amigo, que vengas conmigo inmediatamente al lugar al que te debo llevar, pero al mismo tiempo prométeme que no te embarcarás en ninguna otra aventura ni cumplirás ninguna petición hasta que te hayas vengado de ese traidor que, con desprecio por todos los derechos divinos y humanos, usurpa traicioneramente mi reino.

—Que así sea, estoy dispuesto a concederle este deseo —respondió Don Quijote—. Desde ahora, señora, podrá desterrar con valentía su opresiva tristeza y reavivar su menguante esperanza con nueva alegría y fuerza, pues con la ayuda de Dios y de mi brazo pronto recuperará su reino y podrá aceptar el trono de su antiguo y vasto reino, para desgracia y vergüenza de todos esos canallas que se atrevan a contradecirla con una sola palabra. ¡Manos a la obra! Porque, como se suele decir, «la demora es peligro».

La princesa consolada luchó por besarle la mano; pero Don Quijote, que era verdaderamente un caballero, -120-Y siendo un caballero cortés, no accedió a ello bajo ningún concepto, y en su lugar levantó a la dama, la condujo hasta su corcel y luego, con voz señorial, ordenó a Sancho que ensillara a Rocinante de inmediato y le entregara sus armas.

Sancho bajó las armas que colgaban de uno de los árboles como símbolos de victoria, luego sujetó la silla de montar de Rocinante e inmediatamente armó a su amo sobre él, quien, tan pronto como estuvo armado, dijo inmediatamente:

—En nombre de Dios, pues, ayudemos a esta gran dama en su aflicción.

Con eso, Rocinante se levantó de un salto, al igual que Don Fernando, que había estado en silencio, sin decir palabra, pero no obstante muy bien desempeñando el papel de cortesano comprensivo, y solo el pobre Sancho permaneció a pie, quien ahora lamentaba amargamente que el gris estuviera allí, al que una vez más echaba mucho de menos.

Sin embargo, pronto se sacudió la tristeza al pensar que su amo ya estaba en camino, y tal vez incluso ya tenía la dignidad imperial en sus manos, pues no podía imaginar que el caballero que pronto sería victorioso no se casaría con esa princesa real, y al menos no se convertiría en rey de Micomicon. Solo una cosa le llamó la atención: que ese país se encontraba en la tierra de los negros, y por lo tanto, todos los que cayeran como siervos serían sin duda negros. Sin embargo, como era ingenioso, pronto ideó la mejor manera de solucionar este problema, y ​​se dijo a sí mismo:

¡Me da igual que mis súbditos sean todos negros! Los reuniré a todos y los traeré a España desde cada lugar donde haya litigantes, y los venderé aquí; me darán dinero en efectivo y con la mercancía compraré una finca o un cargo tan decente que podré vivir sin remordimientos hasta el día de mi muerte. No soy tonto, ni tan estúpido como para no poder vender diez o doce mil súbditos por un centavo; ¡por Dios!, puedo hacer que los ancianos vuelen como pinzones, y si son tan negros como el mismísimo diablo, puedo convertirlos en táleros blancos y oro amarillo. ¡Tráiganlos ya, me pican las palmas de las manos!

Así que se sumergió tanto en sus pensamientos y en una feliz satisfacción que ni siquiera notó la incomodidad de caminar.

El sacerdote y el barbero observaron todo esto desde la distancia, aunque desde detrás de unos densos arbustos, hasta que finalmente consideraron necesario dar un paso al frente y unirse a la fiesta.-121-

—Sí, en efecto —dijo el sacerdote—, pero ¿no le resultaría sorprendente a Don Quijote, y le daría motivos para sospechar, si nos viera aquí al mismo tiempo, como si hubiéramos caído del cielo?

—¡Confía esto en mí, mi estimado señor! —dijo el astuto barbero—. ¡Conozco su idioma!

Y con ello, también siguieron adelante.

En cuanto se vieron en el camino, el barbero gritó inmediatamente a todo pulmón:

– ¡Oh, gracias a Dios, gracias a Dios, pero el noble y heroico caballero, nuestro estimado amigo Don Quijote de la Mancha, vuelve a estar en tu mente!

Don Quijote quedó muy sorprendido por la inesperada aparición de sus queridos amigos. Corrió hacia ellos, los abrazó y les preguntó con gran asombro qué los había traído a aquel bosque.

—¿Acaso Sancho Panza no se lo contó a su majestad? —preguntó el barbero, fingiendo diversión.

—Sancho acaba de llegar —respondió Don Quijote—, y desde su llegada han ocurrido tantos acontecimientos extraordinarios que ni siquiera he tenido tiempo de hablar con él de mis propios asuntos.

—Escudero de Su Majestad —continuó el barbero, quien había prometido lavar a Sancho delante de su amo por interrumpir el viaje a Toboso—, Sancho Panza ha traído una carta importante a Toboso. También nos habló en el camino, y por su conmovedor relato supimos tanto las hazañas heroicas que Su Majestad ha realizado desde su partida, como la forma en que, como corresponde a un verdadero caballero, ha perdido la razón, cómo se enfurece en este desierto y las terribles piruetas que realiza, prueba aún mayor de su locura. Al oír estas terribles noticias, compadecer a Su Majestad de corazón y decidir de inmediato que viniera a nuestras vidas, para visitar a Su Majestad y consolarlo lo mejor posible, y rezar por su liberación: todo esto fue obra de un instante, que llevamos a cabo de inmediato. Vinimos por orden de Sancho Panza, y gracias a Dios nuestra visita no fue en vano, pues pudimos ver su grandeza, incluso más intacta de lo que habíamos esperado.

«Y mucho más importante de lo que me atreví a pensar ayer», comentó Don Quijote. «Les ruego, señores, que acepten mi más sincero agradecimiento por sus amables condolencias y que les diga que también me alegra enormemente poder disfrutar de su compañía, al menos en esta parte del camino que recorremos juntos».

Y con eso, en pocas palabras, pero con un porte muy orgulloso, dijo: -122-que actualmente se está preparando para la Micomicon, donde esta dama de alto rango lo está guiando.

“¡Oh, entonces nos iremos juntos a casa!”, exclamó el pastor con alegría.

—Vuestra alteza debe pasar por nuestra aldea —continuó el barbero—, y desde allí continuará su viaje hacia Cartago, donde podrá embarcarse en un navío en el momento oportuno, y si el viento es favorable, el mar está en calma y sin tormentas, en poco menos de nueve años estará en el gran Meona, me refiero al lago de Meotis, que se encuentra a unos cien días de viaje de dicho país.

—Su señoría está decepcionada —respondió la princesa Dorothy—, pues aún no han pasado dos años desde que dejé mi hogar, y puedo decir con toda sinceridad que el tiempo nunca ha sido favorable; sin embargo, he llegado a lo que tanto anhelaba ver, a saber, al señor Don Quijote de la Mancha, de cuyas noticias supe inmediatamente al pisar suelo español, y estas noticias me impulsaron a buscarlo de inmediato, a ofrecerme a su favor y a encomendar mi justa causa al heroísmo de su brazo invencible.

—¡Basta ya, majestad! —interrumpió Don Quijote—. Soy enemigo de toda adulación. Y aunque este reconocimiento no sea adulación, me ofende aún más. Solo yo puedo decir y prometer, graciosa señora, que, tenga valor o no, estoy dispuesto a ofrecerle lo que tengo a su alteza por el resto de mi vida. Esto es lo que debo a los necesitados, esto es lo que mi rango de caballero exige y ordena, que precisamente me manda ayudar a los oprimidos, perseguir e incluso destruir a los malhechores de la faz de la tierra.

—Bueno, entonces —dijo el barbero, que estaba a punto de darle una lección a Don Quijote—, es una lástima que vuestra majestad no haya expulsado al menos a ese necio de este país, que hizo nuestro viaje tan incierto y angustioso.

—¿Y quién era? —preguntó Don Quijote con caballeroso entusiasmo.

«Algún vagabundo loco», continuó el astuto asaltante, «que fue lo suficientemente insensato como para liberar a un grupo de convictos de las cadenas que justamente habían puesto en una galera. Debió de ser amigo de ellos, de lo contrario no habría podido cometer semejante maldad. Estos ladrones han estado vagando por el campo desde entonces, especialmente un tal Gines de Pasamonte, que ha dejado los caminos intransitables con sus saqueos,-123- Se lleva todo lo que encuentra a su paso. Tuvimos que temerle durante todo el trayecto, y debemos admitir que deseábamos el infierno a ese loco que había liberado a esta flor de la horca de su merecido castigo y, con ella, había robado la paz a tantas personas inocentes y honestas.

El semblante del caballero cambiaba con cada palabra. No se habría atrevido a admitir ni por un instante que él era el salvador de aquellos valientes.

Pero Sancho Panza, en cuanto oyó mencionar el nombre de Ginés de Pasamonte, sintió el mismo dolor en el corazón que le había traspasado el pecho cuando se percató de la pérdida de su burro, algo sobre lo cual el triste suceso le susurró que el mencionado ladrón también estaba involucrado; no pudo evitar decir en un renovado ataque de ira y dolor:

«No arremetas con tanta amargura contra ese salvador, Maestro Nicolás, pues no era otro que mi estimado amo, Don Quijote de la Mancha. Ya le he dicho bastante que debería reflexionar sobre lo que hace, y que sería un grave error liberar a quienes fueron llevados a las galeras por faltas sin importancia.»

«¡Tonto!», rugió Don Quijote, «¿Acaso es justo que un caballero andante se moleste en investigar si los oprimidos, los encadenados y los desamparados que encuentra en su camino han llegado a tal estado por sus propias faltas o desgracias? Su único deber es acudir en su auxilio como si estuvieran en apuros, y fijarse en sus faltas, no en su maldad. Me he encontrado con toda una compañía de hombres descontentos y desdichados, y les he hecho lo que las leyes de la caballería exigen. Y a quien pretenda desacreditar este acto mío, le digo que no sabe nada de caballería y miente como un bribón, algo que estoy dispuesto a demostrar con mi espada con toda claridad».

Y mientras decía esto, apoyó firmemente el pie en los estribos, se pegó el sombrero de hierro a la cara, pues llevaba la navaja de barbero colgada del poste de la silla de montar desde el peligroso encuentro con los prisioneros de las galeras, e inmediatamente alzó la lanza bajo el brazo para atacar.

Dorothy seguía temiendo un desagradable enfrentamiento entre el travieso barbero y el apasionado caballero que no entendía la broma, así que para evitar el problema dijo inmediatamente:

"Recuerda, señor caballero, la promesa que me hiciste, según la cual -124-Antes de que termine mi trabajo, le está prohibido embarcarse en cualquier otra aventura, por urgente que sea. Por lo tanto, majestad, debería calmar esta agitación, pues si este estimado compañero nuestro supiera que fue este poderoso brazo el que liberó a los prisioneros de las galeras, sin duda preferiría golpearse la boca tres veces y morderse la lengua otras tantas antes que pronunciar una sola palabra que pudiera enfurecer tanto a majestad.

—Si pudiera jurarlo —dijo el barbero—, estaría más dispuesto a arrancarme de un mordisco la mitad del bigote.

—Me calmaré, mi graciosa señora —dijo Don Quijote—, y reprimiré la justa ira que está a punto de surgir en mi corazón, y continuaré mi viaje con serenidad y paz hasta cumplir mi promesa. Pero a cambio de esta condición de obediencia, ¿puedo preguntarle, majestad, si no le resulta una molestia, qué pena la amarga? ¿Cuántos son, quiénes son y qué hacen, y de quién, por su gracia, debo tomar justa, satisfactoria y completa venganza?

—Lo haré con la mayor disposición —respondió Dorothy—, si mis quejas y amargura no aburren a Su Majestad.

—De ninguna manera, mi señora —respondió Don Quijote—; a lo que Dorothy replicó:

"Entonces, por favor, escuchen."

Todos se agolparon a su alrededor, y Dorotya, acomodándose cómodamente en la silla de montar, tosió una o dos veces y, tras otros preparativos similares, con gran destreza, comenzó su relato.

– En primer lugar, caballeros, deben saber que mi nombre es… Sin embargo, se quedó atascado allí por un momento o dos, porque de repente olvidó con qué nombre lo habían contratado.

Don Fernando sospechó inmediatamente la verdad del asunto y no tardó en corregir el error con estas palabras:

«No es de extrañar, señora, que vuestra alteza esté confusa y se desvíe del tema al narrar su desgracia, pues tales desgracias suelen ser tales que, por muchas veces que se repitan, privan a quien las sufre incluso de la capacidad de recordar, hasta el punto de olvidar su propio nombre. Esto le ha sucedido a vuestra majestad, que apenas recuerda que se llama Princesa Micomicona y que es la legítima heredera del gran imperio de Micomicona. Con esta breve aclaración, vuestra alteza podrá ahora recuperar fácilmente su memoria, ya debilitada, todo lo que pretendéis revelarnos.»-125-

—Es totalmente cierto —respondió Dorothy—, y creo que a partir de ahora no necesitaré más advertencias, y podré contar mi verdadera historia desde el principio. Y así es como sucedió. Mi padre, que se llamaba el sabio Tinacrio, estaba profundamente iniciado en el arte de la magia, y gracias a su conocimiento llegó a comprender que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, moriría antes que su esposo, pero que poco después ella también tendría que renunciar a la vida, y yo quedaría huérfana, sin padre ni madre. Sin embargo, declaró que esto no le preocupaba tanto como otra circunstancia que se conocía con certeza: que un gigante enorme, señor de una isla casi en las inmediaciones de nuestro imperio, llamado el ceñudo Pandafilado, —de quien todo el mundo sabe que, aunque sus ojos son perfectamente rectos y no rasgados, parece bizco, como si estuviera entrecerrando los ojos, lo cual hace por pura astucia para aterrorizar a todo aquel que mira— mi padre, digo, sabía que este gigante, en cuanto supiera que me había quedado huérfana, atacaría mi país con gran poder y no dejaría nada en mi poder, ni siquiera la aldea más pequeña donde pudiera refugiarme. Es cierto que podría evitar todo este tormento y desgracia si me casara con él, pero —como bien sabía mi padre— jamás daría mi consentimiento a un matrimonio tan desigual; y en esto mi padre tenía toda la razón, pues nunca se me ocurrió casarme ni con este ni con ningún otro gigante, por muy grande y musculoso que fuera. Mi padre también me hizo creer que si después de su muerte veía que Pandafilando iba a atacar mi reino, no debía prepararme para la defensa bajo ningún pretexto, lo cual sería mi ruina, sino que debía entregarle voluntariamente el país, pues solo así podría salvar a mis buenos y fieles súbditos de la muerte y la destrucción total, ya que de todos modos era imposible resistir el poder diabólico del gigante; preferiría partir de inmediato con algunos de ustedes hacia España, y allí encontraré un remedio para mis problemas, pues allí hay un caballero andante, cuya fama en este momento llena todo el país, y que se llama Don Quijote de la Mancha. Todo ha sucedido hasta ahora como mi padre predijo. De esto, y de mi afortunado encuentro con vuestra majestad, concluyo que ahora puedo estar completamente seguro de recuperar todos mis reinos. Vuestra majestad, impulsado por su cortesía y generosidad, prometió seguirme adondequiera que yo lo lleve; Y no iré a ninguna parte sino directamente al rostro del hosco Pandafilando, para privarlo de su vida y devolverme todo lo que ese gigante me ha quitado.-126- Lo usurpa injustamente. Y todo esto debe suceder punto por punto, porque mi buen padre, el sabio Tinacrio, así lo predijo. También lo dejó por escrito, en caldeo o griego, de modo que ni siquiera puedo leerlo, que si este caballero predicho, después de matar al gigante, deseara tomarme por esposa, yo debería ir inmediatamente a él como su legítima esposa sin objeción alguna y poner las posesiones de mi país, junto con mi propia persona, en sus manos.

—Bueno, ¿qué dices de todo esto, amigo mío Sancho? —dijo Don Quijote—. ¿Entiendes lo que quiero decir? ¿No te lo he dicho? ¿No es cierto que tenemos un reino que gobernar y una reina con la que casarnos?

¡Mierda! —gritó Sancho Panza—. ¡Deberíamos colgar inmediatamente a ese caballero andante del primer árbol que se niegue a escuchar todas las súplicas de esta princesa perseguida! ¡Cortémosle la garganta a ese inútil Pandahilado y entonces podremos sentarnos en el trono!

Y con ello, en su extraordinaria alegría, dio dos saltos en el aire, juntó los tobillos, corrió hacia Dorothy, agarró las riendas de la mula, la detuvo, se arrodilló ante la hija real y le rogó que le permitiera besarle la mano como señal de que la aceptaba como su esposa y reina.

¿Quién de los presentes no pudo evitar reírse del capricho del amo y la ingenuidad del sirviente?

Dorothy, en efecto, le besó la mano y le prometió a Sancho que lo convertiría en un gran señor de su reino en cuanto la gracia del cielo le permitiera recuperarla y sostenerla. Sancho le agradeció nuevamente con palabras tan emotivas que los presentes casi estallaron en carcajadas.

—Hasta aquí llega mi historia, caballeros —continuó Dorothy—. Y solo tengo que añadir que, aunque traje conmigo a mucha gente, de todos ellos solo quedó este fiel mayordomo, que sigue mis pasos como mi sombra; el resto se perdió en el mar durante una terrible tormenta que nos azotó cerca de la costa. Él y yo llegamos milagrosamente a tierra firme sobre una sola tabla, y, en efecto, como habrán notado, el curso de mi vida ha sido maravilloso y misterioso. Y si tal vez me he extendido demasiado en algunos puntos de mi narración, o he omitido una o dos cosas, se debe, como señaló mi mayordomo al principio de mi historia, a la continua-127-y las adversidades extraordinarias privan a quienes se ven obligados a sufrirlas incluso de la facultad de la memoria.

«No me privaré de mi honor, oh altísima y majestuosa señora», dijo Don Quijote, «por grandes e insólitas cosas que deba soportar a tu servicio. Y ahora reafirmo mi promesa y juro que estoy dispuesto a seguir a tu majestad hasta los confines de la tierra, hasta enfrentarme a tu orgulloso enemigo, cuya altiva cabeza, según creo, con la ayuda de Dios y de mi propio brazo, ¡aplastaré hasta convertirla en polvo! Y cuando le haya cortado la cabeza y haya restaurado a tu majestad el pacífico reinado de tu reino, serás completamente libre de disponer de tu altísima persona como mejor te plazca y desees, pues mientras Dulcinea viva —¡y que viva para siempre!— me es imposible siquiera pensar en la mano de otra esposa».

Sancho, que pensaba que con esa renuncia todo su prometedor señorío se había esfumado, tomó tan mal las últimas palabras de su amo que, olvidando todo decoro, le gritó con toda su ira:

«¡Por mi honor, señor Don Quijote, vuestra majestad ha perdido la razón! ¿Cómo es posible que dude un instante en casarse con esta majestuosa princesa? ¿Acaso cree vuestra majestad que cualquier arbusto da fortuna como este? ¡Y todo esto por esa miserable Dulcinea! ¡Por esa que ni siquiera sería la suela de un zapato para esta princesa! Si vuestra majestad es tan tacaña, el tan anhelado condado jamás será mío. ¡Tomad, tomad a esta princesa, creación del diablo, de inmediato, y aceptad el reino que ha caído del cielo a vuestras manos! Y cuando ella sea rey, nombradme conde o gobernador, ¡o el diablo podría arrebatarme todo!»

Cuando Don Quijote oyó tales insultos dirigidos a su Dulcinea, no dudó en tomar la lanza y, sin decir palabra, hirió a Sancho, dejándolo tendido de espaldas en el suelo. Si Dorothy no le hubiera gritado que no lo golpeara más, sin duda se habría quitado la vida al instante.

—¿Crees —le dijo el caballero a Sancho después de un rato— que siempre me quedaré de brazos cruzados, que siempre podrás insultarme libremente y que siempre te perdonaré? No pienses eso, vil canalla, quien realmente eres, porque te atreviste a hacerlo.-128- ¡Calumniar, cuya majestuosa altura ni siquiera puedes concebir con tus ojos de renacuajo! Dime, necio de lengua de víbora, ¿qué crees que ha recuperado ese reino, quién ha cortado la cabeza de ese gigante y quién te ha hecho conde o gobernador (pues puedes tomar todo esto como si ya hubiera sucedido)? ¿No es acaso el poder de Dulcinea, quien ha escogido mi brazo como instrumento de sus gloriosas hazañas? Ella lucha en mí y vence en mí, no soy nada sin ella. Y tú, oh vil, vil calumniador, ¿cómo puedes ser tan ingrato porque apenas te he elevado del polvo a esta gran dignidad señorial que te he otorgado, cuando ya insultas a aquel a quien debes el gran beneficio?

Sancho aún no estaba tan ido como para no haber oído cada palabra que decía su amo, pero rápidamente se levantó, se arrastró detrás del caballo de Dorothy y desde allí le dijo a su amo:

«Dígame, mi señor, si vuestra majestad no tiene intención de casarse con esta princesa, ¿podrá entonces quedarse con su reino? Y si no puede tenerlo, ¿qué misericordia puede mostrar de la nada? ¿Quién puede darle siquiera un pedacito de pan de una bolsa vacía? Mire, esto me dolió tanto que quizás dije más de lo debido; pero lo hice en mi dolorosa excitación, como vuestra majestad podría haberme hecho apuñalándome en el cuello con esa afilada cuchara de madera hasta casi romperme la espalda.»

Dorothy y los demás le rogaron a Don Quijote que perdonara al imprudente escudero, que no tenía mal corazón, sino solo la boca, que a veces actuaba con maldad. Finalmente, Don Quijote se calmó y pareció dispuesto a perdonar a Sancho.

—Y su gracia, Sancho —dijo Dorothy—, vaya inmediatamente a ver a su amo, bésele la mano, pídale perdón y, de ahora en adelante, sea más cuidadoso tanto en los elogios como en las palabras. Y no se atreva a decir una sola palabra en contra de la señorita Toboso, a quien no tengo la fortuna de conocer personalmente, pero de quien soy una fiel servidora. Confíe en Dios y no tema no tener una posición desde la que pueda vivir como un príncipe.

Sancho inclinó la cabeza y pidió la mano de su amo, que este le tendió con solemne seriedad, y después de que Sancho la besó, su amo bendijo al escudero como señal de su perdón; al mismo tiempo le dijo que siguiera un poco más adelante, porque-129-Le gustaría hacerle algunas preguntas y conversar con él sobre algunos asuntos muy importantes.

Sancho obedeció, y así los dos, separados de los demás, avanzaron un poco más, cuando Don Quijote dijo:

Desde que regresaste, no he tenido tiempo ni oportunidad de interrogarte a fondo sobre el mensaje que trajiste, ni sobre la respuesta que diste. Pero ahora tenemos un poco de tiempo para conversar, y me gustaría hacerte algunas preguntas.

—Solo pregunte, majestad —respondió Sancho—, y le responderé lo que sea justo y lo que sea mi deber.

CAPÍTULO XX.
Sancho Panza relata cómo llevó a cabo su misión.

—Antes que nada, dígame —preguntó Don Quijote—, ¿cómo y de qué manera encontró a Dulcinea? ¿No está enferma? ¿La ingresaron en algún hospital? ¿Pudo hablar con ella durante un buen rato?

Pero Sancho, en lugar de responder a tantas preguntas, ya sea de una vez o una tras otra, miró fijamente un espeso arbusto que se alzaba junto al camino, con una mirada tan penetrante que parecía querer atravesar cada hoja con sus ojos. Esta intensa mirada duró unos instantes, y luego comenzó a correr a toda velocidad y a gritar a pleno pulmón:

—¡Oye, Ginesillo, tú que estás destinado a la horca! ¡Ven aquí con mi verdadera riqueza, devuélveme la vida! ¡No me quites la paz, ven aquí con mi burro, ven aquí con mi alegría!

Don Quijote no supo qué pensar de aquel gran grito; pero unos instantes después vio a un hombre saltar de un burro del matorral que Sancho Panza había estado mirando con tanta atención, y desaparecer a la velocidad del rayo entre la espesura, mientras Sancho Panza se escondía tras el matorral, se arrojaba sobre su burro, lo abrazaba y lo besaba, diciéndole:

—¿Cómo estás, mi tesoro, la niña de mis ojos, mi dulce gris, mi querido? -130-¡Mi compañero de viaje! Pero vuelves a ser mío, ¡puedo abrazarte de nuevo! ¡Que las palas y las azadas nos separen de ahora en adelante!

Para cuando Don Quijote llegó con Rocinante, Sancho ya había sacado al burro al camino y se había subido a su lomo.

“¡Bueno, ahora estamos todos en tierra firme!”, gritó Sancho con descaro, “¡pero puedo volver a montar a caballo, no me importa si nuestro viaje nos lleva hasta los confines de la tierra!”

—¿Cómo recuperaste tus canas? —preguntó Don Quijote con sincera compasión.

—¡Oh, mi querido buen señor! —respondió Sancho, casi sin saber adónde dirigir su felicidad—, desde que perdí este preciado tesoro, día y noche, despierto, en mis sueños, en la tierra y en el cielo, no he dejado de buscarlo, de buscar solo esto. ¡No podía ni imaginar que me quedaría para siempre atrás de mi asno! Lo busqué en cada arbusto, detrás de cada árbol, lo sospechaba, y ahora, en efecto, lo he encontrado. Ese Ginesillo, que está en el patíbulo, debió de estar al acecho de algún viajero en estos escondites, o se había ocultado tras la espesura para escapar de nuestro ruido, pensando que podría estar escondido. Se había apretado tan fuertemente entre las ramas que, cuando intentó girar bruscamente, no pudo, y se vio obligado a arrojarse de los bienes robados y huir a pie.

Para entonces, el resto de la compañía había llegado y todos le desearon suerte para encontrar de nuevo al asno. Don Quijote alegró aún más al fiel escudero al decirle que esta afortunada circunstancia no invalidaba en absoluto la letra de cambio por los tres polluelos de asna. Sancho le dio las gracias efusivamente.

Entonces se dividieron en dos grupos, y Don Quijote se adelantó con Sancho para escuchar las tan esperadas noticias. Así que le dijo a su escudero:

«Así como tu alegría es completa, que la mía también lo sea. Dime ahora, Sancho, ¿dónde, cómo y cuándo viste a Dulcinea? ¿A qué se dedicaba? ¿Qué le dijiste y qué te respondió al leer mi carta? ¿Quién sacó la carta del librito por el camino? Cuéntame todo lo que creas digno de contar, comunicar y dar a conocer en este caso; pero no añadas nada ni mientas, para que tal vez me complazcas; pero no ocultes nada, para que no me prives de esa alegría.»

—Señor —respondió Sancho—, a decir verdad, nadie me ha explicado jamás esa carta del libro, porque lo he perdido.

—Eso me tranquiliza y me asegura que no mientes —dijo Don Quijote sonriendo—, porque el librito en el que escribiste la carta -131-La escribí y la encontré conmigo al día siguiente de tu partida, y no puedo negar que me dolió mucho, pues no podía imaginar qué harías si te dieras cuenta de que la carta no estaba contigo. Y siempre pensé que regresarías de inmediato, dondequiera que estuvieras, en cuanto notaras su ausencia.

—Lo habría hecho —respondió Sancho—, pero me lo aprendí de oído, sin libro, cuando vuestra majestad me lo leía. Así que pude dárselo a un buen amigo mío, que lo transcribió para que hasta la reina pudiera leerlo.

—¿Me lo has contado de memoria? —preguntó Don Quijote asombrado—. ¡Qué carta tan bonita! ¿Podrías contarme la historia sin necesidad de un libro?

—Ahora no lo sé, señor —respondió Sancho—, porque cuando se lo conté una vez, lo anoté y lo vi en el papel: pensé que nunca más lo necesitaría, así que creí que lo mejor era olvidarlo; y resulta que el hombre tiene una mentalidad muy diferente.

—Así que lo escribiste —continuó Don Quijote—, hiciste bien; ¿y luego? Ya has llegado; dime, ¿qué hacía esa reina de la belleza? ¿La encontraste en el taller de abalorios, o quizás estaba bordando algún escudo de armas con hilo de oro para ese caballero suyo prisionero?

—No lo encontré a su lado —respondió Sancho—, pero estaba cribando dos medidas de trigo en el patio.

—Pero al menos dime —comentó el caballero— que cada grano de este trigo se ha convertido en una perla al contacto de tu mano. ¿Y no lo examinaste, amigo mío, para ver si era trigo puro o doble?

—Todo de centeno —respondió Sancho.

—Pero te aseguro —dijo Don Quijote— que al pasarle la mano, saldrá de ella una fina capa de espuma blanca. Pero continúa; cuando le diste mi carta, ¿la besó mi querida esposa o se la llevó a la frente en señal de respeto?

—Eso no me inspiró mucha confianza —respondió Sancho—, porque cuando quise entregárselo, él estaba picando el grano y había bastante en el tamiz, por eso me dijo: «Su Gracia, ponga la carta en ese saco, porque no tendré tiempo de leerla hasta que lo haya tamizado todo».

—¡Mira, la chica lista! —dijo Don Quijote—. Sin duda lo hizo para poder leerlo con más calma y disfrutarlo más. Sancho continuó:-132-Mientras se desarrollaba esta conversación, ¿de qué hablaron? ¿Qué te preguntó sobre mí y qué le respondiste? Anda, cuéntamelo todo, no omitas ni un solo detalle.

—Él mismo no preguntó nada —respondió Sancho—, pero le conté cómo sufre vuestra majestad aquí por ello, cómo se atormenta, cómo se muerde y vive en este desierto como un salvaje; duerme en el suelo, no come de la mesa puesta, no se peina, sino que solo llora y maldice su miserable vida.

—Te equivocaste al decir que debía maldecir esto —dijo Don Quijote—, al contrario, bendigo y bendeciré el destino de toda mi vida, el poder ser el caballero de una dama tan gloriosa y excelsa como Dulcinea del Toboso.

—Es cierto que es alto —comentó Sancho—, porque aunque lo jure, me saca media cabeza.

—¿Cómo, Sancho —preguntó Don Quijote—, te enfrentaste a él?

—Creo firmemente —respondió Sancho— que le ayudé a cargar un saco de trigo en su burro, y en ese momento estábamos tan cerca que podía verlo perfectamente, y él era unos cinco dedos más alto que yo.

—¿Y bien? —prosiguió Don Quijote—. Cuando terminó de cribar el trigo y lo envió al molino, ¿qué hizo al leer la carta?

—¿La carta? —dijo Sancho—. Desde luego no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni escribir, sino que la cogió y la hizo pedazos, y dijo que no dejaría que nadie más la leyera, porque no quería revelar sus secretos a nadie del pueblo. Dijo que se conformaría con lo que le había contado personalmente sobre las locuras de vuestra majestad, respecto a las cuales dijo que sería mejor para vuestra majestad caminar con los pies como un hombre honrado, que hacer lo mismo que los niños gitanos y ponerse de cabeza. Se rió a carcajadas cuando le dije que vuestra majestad se hacía llamar el Caballero de la Cara Triste; también le pregunté si el vizcayano al que había derrotado el otro día había ido a verlo. Dijo que sí, pero que era una pérdida de tiempo molestarlo, porque le había costado un trozo de pan y una jarra de vino; luego le pregunté por los galeotes; pero respondió que no había visto ni uno solo de ellos.

—Hasta ahora todo va muy bien —dijo Don Quijote—, pero dime, cuando me despediste, ¿qué regalo tan caro me diste? Porque es una antigua y común costumbre entre...-133-Entre los caballeros andantes y las damas andantes, a aquellos escuderos, ayudas de cámara o enanos que traen cartas o incluso simples noticias de sus conocidos, parientes o amigos, les dan alguna joya preciosa como obsequio y en agradecimiento por sus molestias.

—Quizás esa sea la costumbre —dijo Sancho—, y creo que es una muy buena costumbre; pero tal vez solo estuvo de moda en la antigüedad, mientras que ahora a un hombre le dan como mucho un trozo de queso y una hogaza de pan; al menos eso fue lo que me dio la señorita Dulcinea por encima de la cerca cuando me despedí de ella; y para ser más precisos, era queso de oveja.

«Es muy generoso», observó Don Quijote, «y si no me dio una joya de oro, debió ser porque no se encontraba bien de las manos con tanta prisa; además, un pastel siempre viene bien después de Pascua. En cuanto nos volvamos a encontrar, me lo compensará con creces. Pero ¿sabes, Sancho, por qué estoy tan asombrado? Debo creer que de verdad volaste a Tobos y de vuelta en tres días, que está a cincuenta kilómetros de aquí. De esto deduzco que el sabio mago, que es mi amigo, debió de haberte ayudado en tu viaje sin que siquiera lo soñaras». Pues hay sabios hechiceros que, mientras duermen, despiertan a un caballero de su cama, y ​​esto sin que él sepa cómo ni por qué medio: se encuentra despertando al día siguiente a mil kilómetros del lugar donde se acostó la noche anterior. Porque si no fuera así, los caballeros andantes no podrían ayudarse mutuamente en caso de apuro, y se ayudan en cada paso. Así sucede que uno de ellos está luchando en las montañas de Armenia con algún dragón o monstruo, o con otro caballero, y la fortuna de la guerra se vuelve contra él de modo que está casi al borde de la muerte; de ​​repente, delante de mí, detrás de mí, en una nube o en un carro de fuego, otro caballero, su amigo, que había estado en Inglaterra poco tiempo antes, viene en su ayuda, lo salva de la muerte, y esa misma noche está de vuelta en casa y cena como le place, aunque haya viajado tres mil millas. Y esto se debe en gran parte a la ayuda y protección de los sabios magos que guían a estos valientes caballeros. Y por lo tanto, amigo mío Sancho, no me sorprende tanto que hayas hecho el viaje a Toboso y de regreso en tan poco tiempo, porque, como he dicho,-134-Seguramente algún mago sabio te llevó volando, sin que siquiera lo sospecharas.

—Debió de ser así —dijo Sancho—, porque, por mi alma, Rocinante se comportó como un burro gitano al que le hubieran echado lluvia de azufre en los oídos.

—Sí, azufre —dijo Don Quijote—, y además, es como si un ejército de demonios se hubiera apoderado de él, pues tal ejército vaga por todas partes y se lleva incansablemente todo lo que encuentra a su paso. Pero dejemos eso por ahora; dime, Sancho, ¿qué crees que debería hacer, puesto que Dulcinea nos ordena abandonar nuestra penitencia y visitarla? Entiendo que sería mi deber cumplir su mandato, pero, por otro lado, la palabra que le he dado a la princesa que viene con nosotros lo hace imposible, y la ley de caballería me obliga a cumplir mi palabra. ¿No sería mejor, entonces, que te apresuraras lo más rápido posible a donde pueda enfrentarme al gigante, y allí, al llegar, cortarle la cabeza, devolver a la princesa a la paz de su patria, y luego daríamos la vuelta y correríamos a Toboso?

—¡Oh, majestad, qué ingenuo sigue siendo! —exclamó Sancho—. Dígame, buen señor, que está haciendo este largo viaje en vano, y que no se arrepiente si este espléndido y hermoso matrimonio, que traería a sus manos un país que, según he oído, tiene más de veinte mil millas de extensión, y posee en abundancia todo lo necesario para el sustento del hombre, y es más grande que Portugal y España juntos, escúcheme, o mejor dicho, retracte lo que ha dicho. Siga mi consejo, ceda ante mí y cásese con esta princesa en el primer pueblo donde encontremos un sacerdote; pero, en verdad, ¡no! No necesitamos molestarnos ni siquiera hasta allí; nuestro sacerdote está aquí con nosotros, ¡y jurará por majestad como un pinzón! Considere que mi cabeza ya es blanda y puedo escuchar mi propio consejo; y que lo que le estoy dando ahora es tan bueno que no puede ser mejor de lo que es, porque un gorrión hoy es mejor que un fuego mañana, y entonces siempre aférrese a lo mejor, este pensamiento de arrepentimiento es demasiado tarde.

—Verás, Sancho —respondió Don Quijote—, si me pides que me case contigo especialmente para que, después de haber vencido al gigante, pueda convertirme en rey y así poder darte todo lo que te he prometido, solo te diré que puedo cumplir fácilmente tu deseo incluso sin matrimonio, porque antes de participar en el duelo, me he estipulado que, en caso de victoria, te daré todo lo que te he prometido.-135-Aunque no me case con la princesa, tendré una parte del reino y se la daré a quien yo quiera. Y si lo consigo, ¿a quién crees que se lo daría sino a ti?

—Lo entiendo —respondió Sancho—, pero le pido a majestad que me conceda la parte costera, para que, si no me gusta la vida allí, pueda embarcar a mis súbditos negros y hacer con ellos lo que ya he planeado. Solo que ahora, majestad no debería molestarse en visitar a la señorita Dulcinea, sino ir y aplastar a ese gigante y acabar con todo esto, porque Dios es mi padre, algo me lo dice. Y aquí sintió la bolsa que Dorothy le había dado, y además de eso, ya se vislumbraba la perspectiva de dinero y telas.

Su conversación, que ya había sido bastante larga, sin duda se habría prolongado aún más si el señor Nicolás no les hubiera pedido que se detuvieran un momento, pues los viajeros querían saciar su sed en un arroyo que pasaba murmurando. Don Quijote se detuvo, para gran alegría de Sancho, quien ya estaba bastante cansado de tantas mentiras y temía que su amo lo descubriera con las manos en la masa, pues aunque sabía que Dulcinea era una campesina de Toboso, jamás la había visto en su vida.

Al llegar al manantial, todos desmontaron de sus caballos y saciaron su gran hambre con la poca comida que el previsor pastor había traído consigo de la posada.

Todavía estaban sentados comiendo cuando vieron a un joven pastor que se acercaba a pie. En cuanto se fijó en los que estaban sentados junto al manantial, los miró con más y más atención, y de repente corrió hacia Don Quijote, lo abrazó y, entre grandes sollozos y lamentos, le dijo:

—¡Oh, mi buen señor! ¿No me conoces? Fíjate bien, soy András el remero, a quien vuestra majestad liberó del roble al que estaba atado.

Don Quijote lo reconoció y, tomándolo del brazo, se volvió hacia los presentes y dijo:

“Para que todos veáis cuán grande es la institución del caballero andante en este mundo, que iguala y repara todos los agravios y daños cometidos por hombres violentos y malvados: debo decir a vuestra majestad que el otro día, mientras atravesaba un bosque, oí lamentos y amargas quejas que provenían de algún individuo agraviado y necesitado. Impulsado por mi rango de caballero, me apresuré de inmediato al lugar de donde resonaban estas palabras, y-136-Encontré a este niño atado a la cintura de un roble, y me alegro de que esté aquí; al menos, dará testimonio de que ni una sola palabra mía se desvía de la verdad. Como ya he mencionado, estaba atado al roble, desnudo de la cabeza a la cintura, y un campesino tosco, que luego supe que era su amo, le desgarraba la piel con una brida. Al ver esto, le pregunté inmediatamente el motivo de aquel castigo tan cruel. El muchacho respondió que lo golpeaba porque era su sirviente y porque había visto cierta negligencia en él, que se debía más a su maldad que a su ingenuidad. Entonces el niño dijo: «Solo me pega, amo, porque quiero mi salario». El campesino, no sé qué, dio excusas y excusas, que escuché, pero que no pude aceptar. Finalmente, le ordené que lo desatara de inmediato y que jurara llevarlo a casa y pagarle su salario hasta el último centavo, y además con intereses. ¿Acaso no era todo cierto, hijo mío András? ¿No viste con qué firmeza di la orden y con qué humildad prometió cumplir todo lo que le ordené, deseé y exigí? Responde; no te avergüences, habla con valentía, cuéntales a estos altos señores todo lo que sucedió, para que vean y se convenzan de lo necesario que es que los caballeros andantes recorran los caminos.

—Todo lo que ha dicho vuestra majestad es cierto —respondió la guadaña—, pero el látigo se rompió de forma muy distinta a como vuestra majestad pensaba.

—¿O no? —preguntó Don Quijote asombrado—. ¿Quizás el campesino no te pagó el sueldo?

—No solo no pagó —respondió el muchacho—, sino que, en cuanto vuestra majestad le dio la espalda al bosque y nos quedamos solos, me ató de nuevo al mismo roble y me golpeó por segunda vez, golpeándome como si fuera San Bartolomé. Luego, con cada golpe, me maldijo e insultó a vuestra majestad de tal manera que me habría reído si hubiera sufrido menos. La última vez quedó tan maltrecho que he estado en el hospital desde entonces, y solo así me he recuperado de alguna manera del gran problema que causó ese campesino malvado. Y todo es por vuestra majestad, porque si se hubiera marchado tranquilamente, y no hubiera venido a donde nos encontramos y no se hubiera metido en los problemas de los demás, mi señor se habría conformado con dos docenas de golpes y luego habría pagado lo que debía. Pero como vuestra majestad lo regañó así sin razón y lo calumnió así, también se burló y, como-137-No pudo vengarse de tu grandeza, —apenas lo dejaron solo— descargó su veneno en mí, pero de tal manera que, aunque lo jure, nunca volveré a ser una persona completa hasta el día de mi muerte.

«El único problema», dijo Don Quijote, «es que me fui demasiado pronto; debería haberme quedado allí hasta ver que había pagado, pues bien sabía, por muchas experiencias, que un campesino no cumple su palabra cuando no hay quien le pida cuentas. Pero ¿te acuerdas, hermano Andrés, que le juré que si no pagaba, volvería a buscarlo y lo escondería en el vientre de un pez?»

—Es cierto —dijo András—, pero ahora todo es inútil.

—Ya verás si no sirve de nada —dijo Don Quijote, levantándose de un salto—, y rápidamente se puso de pie y ordenó a Sancho que detuviera inmediatamente a Rocinante, que había estado pastando mientras ellos comían.

Pero Dorothy le preguntó qué pensaba hacer. Él respondió que iría al campesino, lo castigaría por su desobediencia y le haría pagar hasta el último centavo, ¡aunque todos los campesinos del mundo se pusieran de pie y lo atacaran! A esto, Dorothy le respondió, o más bien le advirtió, que no debía hacerlo, ya que le había prometido que no se embarcaría en ninguna aventura hasta que hubiera solucionado su problema. Don Quijote conocía esta promesa mejor que nadie, así que debía calmar su ira hasta que regresara del país de Micomicon.

—Es cierto —respondió Don Quijote—, y por eso Andrés debe tener paciencia hasta que regrese de allí, como ha dicho vuestra gracia; pero juro y prometo de nuevo que no descansaré hasta haberme vengado y haber hecho pagar a mi hijo.

«¡No daré nada por estos juramentos!», dijo Andrés, «y más que toda la venganza del mundo, me gustaría tener algo con lo que viajar al menos hasta Sevilla. Si pueden, denme algo de comer y luego déjenme ir. Y que Dios bendiga a vuestra majestad con todos los caballeros andantes que vagan por el bien de su pueblo, como vuestra majestad bendice al mío».

Sancho sacó de su saco un trozo de pan y un trozo de queso, que le habían devuelto, y se los dio al anciano con estas palabras:

—Vamos, hermano András, mira, todos compartimos tu desgracia.-138-

—¿Qué papel puede tener vuestra gracia en eso? —preguntó Andrés.

—Pues bien, este queso y este pan te los doy —respondió Sancho—, porque Dios sabe si yo mismo los necesitaré alguna vez. Porque debes saber, hermano mío, que un escudero errante como yo suele estar expuesto a grandes hambres y desgracias, y a muchas otras dificultades que uno siente mejor de lo que puede contar.

Andrés tomó el pan y el queso, y al ver que nadie más le daba nada, como se suele decir, le sangró la nariz y se lanzó al mundo. Pero antes de haber llegado muy lejos, se dirigió a Don Quijote con estas palabras:

—Solo quiero decirte, caballero andante, que si alguna vez nos volvemos a encontrar y me ves siendo despedazado, no vengas en mi ayuda, sino déjame a mi suerte, porque él no puede ser tan grande como lo haría tu ayuda, ¡a quien Dios hundirá junto con todos los caballeros andantes de este mundo!

Pero Don Quijote se levantó de un salto para sentirlo, pero el muchacho corrió tras él tan rápido que nadie quiso seguirlo.

Don Quijote estuvo a punto de estallar de ira ante las palabras de András, y los demás también tuvieron que contenerse para no reírse y descolocarlo por completo.

CAPÍTULO XXI.
Don Quijote lucha contra el gigante de aspecto sombrío Pandafilando.

En cuanto tuvieron un poco de tiempo, se incorporaron de inmediato y, sin que les ocurriera nada destacable, llegaron a la posada al día siguiente, que ya hacía temblar a Sancho Panza desde lejos. No habría dado mucho por entrar, pero de todos modos era imposible evitarlo.

El posadero, su esposa, su hija y sus criadas, al ver la llegada de Don Quijote y Sancho, se apresuraron a recibirlos con gran alegría; pero él -139-Los recibió con seria y serena dignidad, y ordenó que le prepararan una cama mejor que la del día anterior. La posadera comentó entonces que, si el caballero pagaba más, le harían una cama digna de un príncipe. Don Quijote prometió pagar, y le prepararon una cama aceptable en la misma habitación de siempre. Se acostó, pues la dura vida en el desierto lo había debilitado mucho, y el viaje hasta la posada lo había dejado muy somnoliento y ansioso.

Esta no es la forma de viajar. El comportamiento, la forma de vida y las peculiaridades de estos extraños hombres les daban tanto de qué hablar que no se les acababan los temas, aunque ya era casi medianoche. Pero no es imposible que incluso al amanecer los encontrara conversando, si de repente Sancho Panza, con cara de terror absoluto, no hubiera entrado corriendo de la habitación donde dormía Don Quijote y no hubiera gritado a pleno pulmón:

«¡Ayuda, caballeros, acudan en auxilio de mi señor, que está inmerso en una lucha tan sangrienta y terrible que jamás he visto otra igual! Dios es mi testigo de que la cabeza de la princesa Micomicona, de un solo golpe, habría sido arrancada del tallo como si fuera una zanahoria.»

—¿Qué dices, hermano? —preguntó el sacerdote, sin saber apenas adónde ir en su asombro ante la locura de Sancho—. ¡Cómo es posible que esto sea cierto, cuando ese gigante está a dos mil millas de distancia!

En ese momento se oyó un fuerte estruendo en la cámara, acompañado de un fuerte grito de Don Quijote:

"¡Alto, bribón, sinvergüenza, inútil! ¡Pero podría haberte arañado con mis uñas! ¡No sirves para nada tu larga arma!"

Y parecía estar cortando la pared de la casa con gran fuerza.

Y Sancho dijo:

—Que no pierdan el tiempo aquí escuchando, sino que vayan y los separen, o ayuden a mi señor, lo cual de todos modos puede que no sea necesario, porque el gigante sin duda ya está acabado y Dios le pedirá cuentas por su vida malvada; pues incluso vi su sangre extendiéndose por el suelo, e incluso su cabeza cortada cayendo en la esquina; era al menos tan grande como un odre de vino grande.

—¡Sea lo que sea! —gritó el posadero—, si este Don Quijote o el mismísimo diablo no ha perforado esos odres de vino tinto que estaban allí llenos hasta el borde, -140-¡Fue el vino derramado lo que este desdichado muñón confundió con sangre!

Y dicho esto, se precipitó a la habitación, seguido por los demás, y allí encontraron a Don Quijote en la situación más extraña imaginable.

Se presentó ante ellos con una camisa, bajo la cual se veían sus largas y delgadas piernas; un gorro de dormir le cubría la cabeza, una colcha o manta roja le cubría el brazo izquierdo, y en el derecho sostenía una espada desenvainada, con la que blandía frenéticamente mientras pronunciaba palabras como si estuviera luchando contra un gigante. Y lo más sorprendente era que ni siquiera abría los ojos, pues estaba dormido y solo soñaba que luchaba con el gigante. Su imaginación estaba tan absorta en la aventura que estaba a punto de emprender que, en su sueño, le parecía que ya había llegado al reino de Micomicon y que ya estaba enfrascado en una batalla con su enemigo. Y despellejó con tal fuerza a los que creía que eran los gigantes que el vino inundó toda la habitación. El posadero no necesitó más, pero, lleno de terrible ira, se abalanzó sobre Don Quijote y le propinó un puñetazo tan fuerte que, de no haber intervenido el cura y el barbero, habría sido él quien acabara con la pelea.

El pobre caballero, sin embargo, no despertó del todo de su sueño hasta que el barbero trajo un gran balde de agua fresca del pozo, con el que se la vertió de la cabeza a los pies, tras lo cual Don Quijote abrió los ojos y miró a su alrededor con asombro y sorpresa. Sancho tanteó en cada rincón, buscando por todas partes la cabeza del gigante, y como no la encontró por ningún lado, exclamó estas palabras:

"Pero es cierto que toda esta casa está embrujada; porque el otro día les dieron una paliza en la cabeza aquí mismo, donde estoy parado ahora, y aún no sé quién lo hizo; y ahora no encuentro esa cabeza por ninguna parte, aunque vi con mis propios ojos cómo la cortaron y la sangre brotaba a borbotones de su cuerpo."

¿De qué clase de sangre, de qué clase de chorro hablas, miserable desgraciado? —preguntó el posadero—. ¿Acaso no te das cuenta, merecedor de la horca, de que esa sangre y ese chorro no son más que esos odres de vino perforados y ese vino tinto en el que nada toda la habitación? ¡Ojalá pudiera ver el alma del hombre que los perforó nadando en el infierno!

—¿Qué me importa eso? —respondió Sancho—. Pero sí me importa que seré el hombre más desdichado del mundo si no encuentro esa cabeza, porque entonces mi país se disolverá como la sal en el agua.-141-


Sancho era ahora aún más tonto que cuando su amo dormía, tal era el efecto que las promesas de su amo habían tenido en su mente.

El posadero estaba casi desesperado por la falta de agua para el mozo de cuadra y los daños causados ​​por su amo; y prometió que no sería como en el pasado, cuando podían salirse con la suya con medios tan fáciles, porque ahora no habría ningún privilegio caballeresco ni patente, sino que les haría pagar por todo hasta el último trozo de cuero con el que remendar las medias rotas.

El sacerdote tomó de la mano al todavía aturdido Don Quijote, quien creía firmemente haber terminado con éxito y triunfo su aventura con el gigante Pandaphilando, y ahora se encontraba ante la princesa Micomicona, cayó de rodillas ante el sacerdote y profirió estas palabras:

"A partir de hoy, majestad puede descansar tranquila, oh alta y hermosa dama, porque esta miserable criatura ya no causará más problemas; a partir de hoy, sin embargo, también quedo liberado de mi palabra, puesto que he completado con éxito la aventura que emprendí, con la ayuda de Dios y de Dulcinea."

—¿No te lo dije? —dijo Sancho al oír esas palabras—. ¿Que no estaba borracho? Venga, veamos, ¿acaso mi amo no ha amargado a ese gigante? ¡Ya tengo ese condado en mis manos!

¡Quién no se habría reído de la necedad tanto del amo como del sirviente!

Todos rieron, excepto el posadero, que hizo que el diablo se los llevara a ambos. Finalmente, sin embargo, el barbero, Don Fernando, y el cura, con no poco esfuerzo, acostaron a Don Quijote, quien, visiblemente agotado, volvió a dormirse. Así que lo dejaron dormir y salieron a la puerta de la posada para consolar a Sancho Panza, que no había podido encontrar la cabeza del gigante; pero costó aún más calmar al posadero, que estaba casi desesperado por la repentina destrucción de sus medias; y el posadero también reaccionó con dureza:

"Ojalá este caballero andante jamás hubiera puesto un pie en mi puerta. ¡Cuánto daño ha causado! Todavía tenía deudas por cena, cama, grano y heno para él y su ayuda de cámara, su caballo y su burro, solo porque es un caballero andante, ¡que Dios lo persiga a él y a todos sus compañeros caballeros en el mundo! Y su única excusa es que no tiene que pagar nada, porque eso es lo que está escrito en las reglas de la caballería andante. Y ahora, para colmo, le están haciendo agujeros en su-142-¡Mis pieles, que me drenan el vino! ¡Ojalá pudiera ver su sangre correr así! Pero que ese caballero no piense que no le haré pagar por todo, hasta el último centavo, ¡tan cierto como que mi nombre y mi identidad son los que me definen!

La posadera estalló en cólera con palabras semejantes, y su fiel sirvienta Maritornes también se unió a la discusión.

Su hija permanecía en silencio y sonreía de vez en cuando.

El sacerdote los tranquilizó a todos y prometió reparar los daños como correspondía, y pagar tanto el vino como los odres, por los que estaban tan afligidos. Dorothy consoló a Sancho Panza, diciéndole que en cuanto estuviera segura de que Don Quijote había cortado la cabeza del gigante, podría conservar su reino en paz y le daría el mejor condado de todo el reino. Sancho se conformó con esto, pero también le aseguró a la princesa que podía decir que realmente había visto la cabeza del gigante, que, para ser más precisos, tenía una barba que le llegaba hasta la cintura; y si no era posible encontrarla ahora, era porque toda la casa estaba embrujada, como ya había comprobado cuando pasaron la noche allí. Dorothy dijo que le creía y que no se preocupara por nada, que todo saldría como él deseaba.

Así pues, tras el terrible duelo con el gruñón Pandaphilando, en el que unas cuantas botellas de vino tinto fueron las víctimas, los corazones se fueron calmando poco a poco, y pronto los ojos también se cerraron y reinó un silencio absoluto en la posada.

CAPÍTULO XXII.
Don Quijote y Sancho Panza se ven inesperadamente envueltos en muchos problemas.

La salida estaba programada para la mañana siguiente, con destino a Micomiconland.

La comitiva ya se había levantado y vestido, y Sancho acababa de ir al establo a ensillar a Rocinante y a su querido burro para el largo viaje, cuando el destino quiso que así fuera. -143-que en ese preciso instante el barbero al que Don Quijote le había quitado el casco a Mambrin y a Sancho Panza la brida del burro, lo cual luego intentó compensar dándole la suya, irrumpió en la posada. Mientras este barbero herido conducía su caballo gris al establo, divisó a Sancho Panza, que estaba en el acto de ponerle la silla al burro. En cuanto lo vio, lo reconoció e inmediatamente lo atacó con gran fuerza, diciendo:

"¡Pero estás acabado, flor de la horca! ¡Aquí tienes mi plato, mi silla de montar, aquí tienes todo lo que robaste!"

Cuando Sancho tuvo que soportar el ataque inesperado y los insultos que le proferían, agarró con una mano las riendas del burro y con la otra golpeó al barbero de tal manera que le sangró la nariz. Pero el barbero no soltó la presa que había dejado caer en la silla, sino que, por el contrario, armó tal alboroto que todos los posaderos, tanto los empleados como los huéspedes, corrieron a presenciar la gran pelea.

“¡Aquí, aquí, en nombre del rey y de la ley!”, gritó el barbero, “¡Quiero recuperar lo que es mío, y este ladrón, este salteador de caminos, incluso me arrebataría la vida!”

—¡Mientes! —replicó Sancho—. No soy un salteador de caminos; esta presa la tomó mi amo, Don Quijote, en un combate honesto.

Don Quijote ya estaba allí, y le complació mucho ver con qué valentía su escudero defendía y atacaba; desde ese momento lo consideró un hombre valeroso, y decidió nombrarlo caballero a la primera oportunidad, pues estaba convencido de que no deshonraría a la orden.

Durante la trifulca, el barbero dijo, entre otras cosas:

«Es tan cierto, señores, que esta silla de montar es mía como si fuera de día y no de noche; la conozco como si la hubiera fabricado yo mismo, y aquí está mi burro en el establo, que sea testigo de que no he mentido. Déjenme probármela, ¡y seré un sinvergüenza si no se sostiene sobre ella como si estuviera hecha a mano! Y lo que es más, el mismo día que me la quitaron, también se llevaron una placa de cobre nueva, que nunca antes había enjabonado y que me costó un tálero.»

Pero ni siquiera entonces Don Quijote pudo abstenerse de intervenir, y así se interpuso entre los dos rivales, separándolos el uno del otro.-144- Los separó, arrojó la silla de montar al suelo para mantenerla a la vista hasta que se revelara la verdad, y abrió los labios para decir estas palabras:

«Para que vuestra Majestad vea con claridad cuán equivocado está este buen escudero cuando afirma que lo que fue, es ahora y para siempre el yelmo de Mambrin, que yo le arrebaté en un duelo justo, y por el cual lo hice mío de manera justa y legal. No me inmiscuiré en el asunto de la silla de montar, pero solo puedo decir que mi escudero Sancho pidió permiso para tomar la silla de montar de este pavo derrotado y adornar con ella su propio ganado; se lo concedí, y él tomó el objeto deseado; pero cómo se transformó el arnés del caballo en una silla de burro, no puedo dar otra explicación que la de que tal transformación es muy común en la vida de los caballeros andantes. Por lo tanto, para mayor prueba, corre, hijo mío Sancho, y trae aquí el yelmo que este buen hombre afirma que es de cobre.»

—Bueno, señor —respondió Sancho, más en un susurro que en voz alta—, si no podemos aportar nada más que ese casco de Mambrin para demostrar la verdad, ¡entonces nuestro caso está realmente mal planteado!

—Haz lo que te ordeno —respondió Don Quijote—, a menos que todos los objetos de este castillo hayan sido transformados por arte de magia.

Entonces Sancho fue a buscar el plato del barbero, lo trajo, y tan pronto como Don Quijote lo vio, inmediatamente se lo quitó, diciendo:

«Señoría Juez, ¡qué descaro el de este muchacho al llamar a esto una placa y no un casco, como yo digo! Y juro por las leyes de la orden de caballería a la que pertenezco que este era el casco que le quité, y desde entonces no le he añadido ni quitado nada.»

—Es cierto —afirmó Sancho—, pues desde que mi amo lo ganó, solo lo ha usado en una pelea, concretamente, cuando liberó a aquellos desafortunados prisioneros; y si no hubiera tenido entonces este casco de placas, habría estado en apuros, pues en aquella comedia las piedras caían como granizo.

—Bueno, caballeros —dijo el barbero—, ¿qué opinan sus altezas sobre el hecho de que estos honorables hombres insistan en que esto es un casco y no una placa de cobre?

—Y quien diga lo contrario —espetó Don Quijote—, si es caballero, le demostraré que miente, y si es sirviente, le demostraré que miente mil veces.-145-

Nuestro barbero, que había presenciado toda la escena, conociendo bien el carácter de Don Quijote y temiendo que si no se resolvía el caso del caballero, su vehemencia pudiera agravar mucho el conflicto, quiso dirimir la disputa a favor de Don Quijote, por lo que le dijo al otro barbero:

—Estimado señor Barbero, o no sé con quién tengo la suerte de estar, debo informarle antes que nada que yo también he ejercido la profesión de su señoría durante más de veinte años, desde que aprobé el examen de cirugía; también conozco cada herramienta del oficio de barbero hasta el más mínimo detalle. Pero también fui soldado en mi juventud y sé muy bien qué es un casco, qué es un casco de hierro y qué es un casco de rejilla, y conozco muchas otras cosas que pertenecen al ejército, especialmente lo que pertenece al armamento. Por lo tanto, aunque respeto a quienes saben más y siempre estaré dispuesto a inclinarme ante ellos, me atrevo a afirmar que este objeto que tenemos ante nosotros, que este caballero sostiene en su mano, no solo no es una placa de barbero, sino que es tan diferente de ella como el negro del blanco, como el cielo de la tierra; sin embargo, también admito que, aunque lo considero un casco, no puedo considerarlo un casco completo.

—Es cierto que no está completo —interrumpió Don Quijote—, porque le falta la mitad, concretamente el tallo.

—Así es —confirmó el sacerdote, que ya intuía el desenlace del coma de su barbero—. Don Fernando y los demás también testificaron a su favor.

—¡Dios mío! —exclamó el barbero ridiculizado—, ¿es posible que tanta gente honrada afirme que esto no es un plato de barbero, sino un casco? La mente de toda una universidad, por muy erudita que sea, se quedaría perpleja. ¡Esto es una atrocidad, una insolencia, una confabulación, una bajeza!

Este arrebato del barbero exasperado ofendió incluso a aquellos que, de otro modo, se lo habrían tomado todo a broma.

“¡Quién tiene la culpa, semejante insultador no pertenece a la gente decente!”, se oían gritos por todas partes, y el barbero sin duda habría estado en apuros si en ese momento no hubieran aparecido nuevas figuras en la puerta de la posada.

Eran agentes de policía, miembros de la Santa Hermandad.

Su aparición acalló momentáneamente a la ruidosa compañía.

—¡Salve a la Santa Hermandad! —gritó uno de los policías con voz ronca y nariz roja como una uva—. ¿Qué clase de ruido, qué clase de estruendo es este?

Y mientras miraba a su alrededor, sus ojos se posaron de repente en Don Quijote y se detuvieron.-146-

—¡Qué suerte! —exclamó de repente el policía—. ¡Aquí está el ladrón, el sinvergüenza que buscábamos! ¡Aquí está el que liberó a los prisioneros de la galera! ¡Vamos, muchachos, atrápenlo!

«¡¿Qué?!», exclamó Don Quijote con voz tan fuerte que toda la posada tembló, y los tres escuderos se estremecieron como hojas de álamo ante su líder. «¿Me llamáis ladrón y bandido? ¿Bandido, el primer caballero andante de España y La Mancha? ¿Acaso es robo que un hombre de buenas manos libere a los encadenados, libere a los prisioneros, ayude a los afligidos, levante a los caídos y socorra a los necesitados? ¡Oh, escoria vil! Vuestra vil y baja manera de pensar merece que el Cielo jamás os haga saber cuánta gloria encierra la caballería andante, ni que jamás os ilumine sobre el pecado y la ignorancia en que os encontráis, puesto que no podéis honrar con dignidad ni la realidad, ni siquiera la sombra de los caballeros andantes». ¡Venid, guardias, pero no guardias, vosotros, con permiso de la Santa Hermandad, barricadas! Pero decidme, ¿quién fue el ignorante que emitió una orden de arresto contra un caballero andante como yo? ¿Quién ignoraba que los caballeros andantes están exentos de toda jurisdicción, que sus leyes son la espada, sus juicios la fuerza y ​​sus reglas su propia voluntad? ¿Quién, repito, era el débil de mente que ignoraba que ningún noble tiene tantos privilegios y patentes como el caballero andante adquiere en el momento en que es investido caballero y asume la ardua tarea de la caballería? ¿Acaso el caballero andante ha pagado alguna vez impuestos, porcentajes, sobornos, diezmos, aranceles o peajes? ¿Existe algún sastre que le presente una factura por la ropa que le ha confeccionado? ¿Existió algún señor que, de haberlo recibido en su castillo, le hubiera exigido renta? ¿Existe algún rey que no lo sentara a su mesa? ¿Existe algún oprimido que no se confiara a su protección? Finalmente, ¿existió o existirá alguna vez en este mundo un caballero andante que no tuviera el valor de dar cuatrocientas varas a cuatro guardias sajones si se atrevieran a detenerlo en su camino?

Mientras Don Quijote saltaba así, el sacerdote seguía tranquilizando al policía, diciendo, como puede ver, por todo lo que Don Quijote hacía y decía, que estaba fuera de sí; que no debían seguir adelante con el asunto, porque si lo atrapaban y lo juzgaban, simplemente lo dejarían ir de nuevo como una especie de loco. Sin embargo, el policía que tenía la orden de arresto respondió que no tenía nada que ver con la locura de Don Quijote; su único deber era...-147- Que cumpla su decreto, y si lo ha capturado una vez, se arrepentirá aunque lo liberen tres veces.

—Lo creo todo —comentó el pastor—, pero no lo presiones todavía; y por lo que sé, él tampoco te dejará ir.

Y finalmente el cura fue capaz de hablarles al corazón, y Don Quijote cometió tantas tonterías, que los sargentos habrían sido aún más tontos que él si no se hubieran dado cuenta de que Don Quijote estaba realmente fuera de sí. Así que finalmente se calmaron, e incluso después se ofrecieron a mediar entre el barbero y Sancho Panza, que seguían peleando terriblemente entre sí. Y como servidores de la justicia, que también tenían una pequeña recompensa en sus manos, finalmente fueron unos mediadores tan afortunados, y el caso se resolvió de tal manera que, si bien ambas partes no quedaron completamente satisfechas, al menos quedaron algo satisfechas con el veredicto. Intercambiaron las sillas de montar de los asnos entre ellos, pero no la carga ni la brida; en cuanto al casco de Mambrin, el cura, en secreto, y sin que Don Quijote lo supiera, dio ocho reales por la placa de cobre, por la cual el barbero extendió un recibo, mencionando además que guardaría el secreto del truco para siempre.

CAPÍTULO XXIII.
Cómo Don Quijote fue embrujado.

Cuando Don Quijote vio que se habían desenredado y se habían librado de las numerosas luchas en las que tanto él como su escudero se habían visto envueltos, pensó que había llegado el momento de partir de nuevo y poner fin a la gran aventura a la que había sido llamado y elegido. Así pues, con rápida determinación, fue a ver a Dorotea y se arrodilló ante ella, quien, sin embargo, no le permitió pronunciar palabra hasta que se levantó del suelo; entonces el obediente caballero, poniéndose de pie, dijo:

«Dice el proverbio, mi noble princesa, que la diligencia es la madre de la buena fortuna, y en efecto, la experiencia ha demostrado en muchos asuntos importantes que quien la ha abordado con diligencia ha tenido éxito incluso en asuntos dudosos. Pero esta verdad es especialmente cierta en la guerra, donde la velocidad y la agilidad anticipan las maniobras del enemigo y logran la victoria antes de que este siquiera piense en defenderse. Y digo esto porque soy benevolente.»-148-Y mi noble señora, pues veo que nuestra estancia en este castillo es ahora completamente innecesaria, e incluso puede ser tan perjudicial que un día nos amarguemos profundamente. Porque quién sabe si el enemigo de vuestra majestad, ese gigante, no habrá descubierto ya, mediante espías y agentes secretos, que voy a destruirlo, y si, perdiendo el tiempo, no le hemos dado la oportunidad de atrincherarse en algún castillo o fortaleza inexpugnable, contra la cual toda mi diligencia y el heroísmo de mis incansables armas serán de poco provecho. Por lo tanto, mi noble señora, anticipémonos con diligencia a todas sus artimañas y partamos de inmediato en busca de fortuna, que, según los deseos de vuestra majestad, solo será nuestra si no me demoro en enfrentar a sus enemigos.

En ese momento Don Quijote guardó silencio y no dijo nada más, sino que esperó con calma la respuesta del heredero al trono, quien, con porte principesco y a la manera de Don Quijote, respondió así:

«Acepto con profunda gratitud, señor caballero, su celo, que busca aliviar mi gran dolor, como corresponde a un valiente caballero, cuyo destino y deber es apoyar a los huérfanos y a los necesitados. Que el cielo conceda que nuestros deseos se cumplan, y creo que podré demostrar que aún existen corazones agradecidos en el mundo. En cuanto a nuestra partida, que se realice de inmediato, pues solo deseo lo que usted desea. Disponga de mí, señor caballero, según su criterio y voluntad, pues quien una vez confió la protección de su persona a su majestad y la recuperación de su reino a su gracia, no puede oponerse en modo alguno a lo que el sabio juicio de su majestad ordene.»

«¡Que Dios nos acompañe!», exclamó Don Quijote, «si una dama se humilla así ante mí, no debo desaprovechar la oportunidad de ensalzarla y elevarla a su trono hereditario. ¡Partamos de inmediato!, me impulsa el deseo de emprender el viaje, pues, como se suele decir, ¡la demora es peligro! Y puesto que ni el cielo ha creado ni el infierno ha visto nada que pueda aterrorizarme, ensillad, Sancho, Rocinante, y preparad vuestro asno y el corcel de la reina; despidámonos, pues, de este castillo y de esta espléndida compañía, y partamos de aquí sin demora».

—Es imposible —dijo Don Fernando en voz muy baja, susurrándole a Don Quijote—. He recibido noticias muy importantes en este preciso instante. En cuanto tenga oportunidad, te las contaré en privado. ¡Pero ahora, silencio! No debemos decir nada en público, salvo que no podemos salir con este calor sofocante que ya azota, y que debemos esperar al fresco amanecer de mañana.-149-

Don Quijote se sorprendió mucho al oír aquel informe secreto de Don Fernando, a quien creía el administrador. Estaba ansioso por saber de inmediato cuál era el obstáculo que los demás no debían oír. ¿Había bandidos bloqueando los caminos? Él los ahuyentaría. ¿Habían visto algún enemigo por ahí? Él solo podía ahuyentar a todo un ejército. ¿Qué, entonces, podría impedirles el viaje?

Don Fernando estaba, en efecto, eternamente agradecido por la revelación de este secreto. Se las arregló para no quedarse nunca a solas con Don Quijote hasta altas horas de la noche, y cada vez que este le dirigía una mirada misteriosa e inquisitiva, el mayordomo se negaba a responder con una expresión igualmente misteriosa. Habría sido difícil, sobre todo sin mentir, comunicar noticias que Don Fernando desconocía. El asunto era muy distinto. Todos los compañeros de Don Quijote comprendían que, si el caballero seguía actuando así, fácilmente entraría en conflicto con todos a cada paso, como ya había ocurrido en la taberna; y los policías afirmaban que, puesto que se había emitido una orden de arresto contra Don Quijote en todo el país, los hombres que lo acompañaban se verían en apuros, y aún más la mujer, que se veía obligada a evitarlo. Por lo tanto, habría que idear otro método que garantizara, en parte, que Don Quijote no pudiera escapar, y en parte, que, si se encontraban con las nuevas tropas de la Santa Hermandad, la apariencia del transporte del caballero demostrara que la persona transportada de esa manera no podía estar completamente cuerda.

Mientras Don Quijote instaba a que se hicieran los preparativos en aquel largo y pomposo discurso, Don Fernando y los demás rápidamente estuvieron de acuerdo con lo que había dicho, lo primero de lo cual fue alojar a Don Quijote en la posada al menos una noche más. Don Fernando aceptó este papel, y como hemos visto, de muy buena gana.

El resto del plan se ideó más tarde, y finalmente acordaron contratar al dueño de una carreta de bueyes que casualmente estaba allí para transportar a Don Quijote, y así: rápidamente armaron una gran jaula de barrotes, pero lo suficientemente grande para que el caballero cupiera cómodamente. Entonces, todos los hombres de la taberna, incluso los sargentos, en gran secreto, para que ni Don Quijote ni Sancho Panza se dieran cuenta, se untaron la cara y se disfrazaron de tal manera que Don Quijote pudiera creer que eran personas completamente diferentes de las que aún estaban en el castillo en ese momento.-150-Lo había visto todo el día. Cuando se hicieron todos los preparativos, los hombres disfrazados entraron en la habitación donde Don Quijote dormía y descansaba de las fatigas que había sufrido recientemente. Lo rodearon y, cuando estaba en su mejor momento, sin sujetarlo ni temer ningún ataque, lo agarraron con todas sus fuerzas y le ataron las manos y los pies de tal manera que, al despertar sobresaltado, no podía moverse ni hacer nada, sino que miraba atónito los rostros completamente extraños que tenía delante. Sin embargo, su siempre alerta e ingeniosa imaginación pronto le hizo creer que todas esas figuras eran los fantasmas del castillo encantado, y que él ya estaba hechizado sin lugar a dudas, pues no podía moverse ni defenderse; así lo imaginó, punto por punto, tal como lo habían adivinado los organizadores de la broma.

Llevaron a estos fantasmas a la jaula, los encerraron y clavaron los barrotes para que no pudieran sacarlos fácilmente. Luego los pusieron sobre sus hombros, y mientras los sacaban de la cámara de descanso, se oyó una voz aterradora, tan espantosa como la que el maestro Miklós, el barbero, podía hacer, y rugió:

—Oh, Caballero del Rostro Triste, no te preocupes por haber sido hecho prisionero; así fue para que pudieras completar más rápidamente la aventura en la que te ha involucrado tu gran heroísmo. Sabes que los hechiceros raptaron a Amadis, Belianis y a todos tus demás caballeros, y con aparente lentitud avanzaron con terrible velocidad; así te transportaremos también a donde reside tu destino, ¡y donde lucharás eternamente por tu gloria inmortal! ¡Cálmate, resiste y confía!

En ese momento, Sancho Panza salió corriendo del establo con un grito de terror, pero estaba tan asustado que apenas podía mantenerse en pie.

«¡Y tú, oh noble y obediente escudero!», continuó la misteriosa voz en la oscura penumbra de la noche, «el más fiel servidor de todos los que jamás hayan tenido una espada al cinto y un corazón valiente latiendo en su pecho: no te desanimes porque la flor de la caballería andante sea llevada ante ti. Porque si el Creador del mundo así lo desea, pronto alcanzarás una posición tan alta y distinguida que ni siquiera te reconocerás, y ninguna promesa de tu buen amo quedará sin cumplir. Te aseguro que tu salario será pagado según lo ordenado, y nadie te quitará los tres potros. Solo sigue al valiente y encantado caballero, rastro tras rastro; la magia puede dar a tu burro tal velocidad que ni siquiera pensarás en ti mismo. Y puesto que no me está permitido decir nada más, que Dios te acompañe, y que haya niebla delante de mí, niebla detrás de mí, ¡y que nadie me vea!-151-

Hacia el final del misterioso discurso, alzó un poco la voz, y luego la bajó tanto que incluso aquellos que conocían la broma casi creyeron que su partida era real.

Don Quijote se sintió muy reconfortado por la profecía, que le prometía la lucha y la victoria de la gloria eterna. Suspiró profundamente en su jaula y respondió:

«Oh, quienquiera que seas, que has predicho un destino tan brillante para mí, te ruego que intercedas en mi nombre ante ese sabio mago que dirige mis asuntos de manera tan milagrosa, y le pidas que no me deje languidecer en esta prisión donde me han arrojado hasta que vea cumplida tu hermosa promesa. Porque si esto se cumple de esta manera, consideraré los tormentos de mi prisión como gloria, las cadenas que me han impuesto como alegría, y esta cama en la que me has acostado no como un duro campo de batalla, sino como una cama mullida y un dosel. En cuanto al consuelo dirigido a Sancho Panza, mi escudero, confío en su fidelidad y buen carácter, y sé que no me abandonará ni en la buena ni en la mala fortuna.» Ahora bien, si la desgracia de él o la mía provocara que no pudiera darle la isla prometida o cualquier otra cosa que valga la pena, al menos su salario no se habrá desperdiciado, porque en mi testamento, que ya he preparado, he especificado claramente lo que le dejaré como herencia, no en función de sus numerosos y útiles servicios, sino según mis modestos talentos.

Sancho Panza, que poco a poco había ido ganando valor y había avanzado hasta la jaula, al oír estas palabras amables y benevolentes, se inclinó sobre los barrotes y besó las dos manos atadas de su amo.

Entonces los fantasmas inmediatamente cargaron la jaula sobre sus hombros y la llevaron directamente al carro de bueyes.

CAPÍTULO XXIV.
Don Quijote regresa a casa encantado.

Cuando Don Quijote vio que estaba encerrado en una jaula y en el carro, dijo:

"He leído muchas y famosas historias de caballeros andantes; pero nunca he leído, ni visto, ni oído hablar de caballeros encantados siendo llevados de esta manera, y especialmente con la lentitud que se espera de estos animales lentos y rezagados. Porque suelen ser llevados por el aire con extraordinaria rapidez, envueltos en alguna nube gris y oscura, o en algún carro de fuego, o en algún caballo alado, o en algún otro-152-Otros monstruos maravillosos; pero que ahora me lleven en una carreta de bueyes, ¡por Dios!, es un misterio. Además, puede que la caballería y la magia de nuestro tiempo deban seguir un camino distinto al del pasado; y también puede que, como soy un caballero muy nuevo en el mundo y el primero en revivir la casi olvidada orden de la aventura caballeresca, sea precisamente por eso que se están inventando nuevos tipos de magia y nuevas maneras de transportar a los encantados. ¿Qué opinas de eso, hijo mío Sancho?

Sancho, que se había recuperado del susto inicial y pudo reflexionar un poco sobre el asunto, respondió:

—Desde luego, no sé qué decir, mi señor, pues no estoy tan versado en los escritos errantes como vuestra señoría. Pero me atrevería a apostar, e incluso podría jurar, que quienes practican este arte aquí son todos hechiceros católicos cristianos.

«¿Fantasmas católicos?», exclamó Don Quijote, horrorizado. «Santo Padre, ¿cómo pueden ser cristianos si son demonios que han adoptado cuerpos deslumbrantes para rodearme y ponerme en este estado? Si quieres comprobar la veracidad de mis palabras, solo tienes que tocarlos, solo tienes que sentirlos, y verás que sus cuerpos no son más que aire, que son puras ilusiones».

—Pero, señor —respondió Sancho—, ¡ya los he sentido! Y este diablo que anda por aquí es bastante musculoso y tiene una cualidad completamente distinta a la que he oído sobre los diablos. Porque, como dicen, el diablo huele a azufre y a otros hedores semejantes, mientras que este puede oler el buen perfume, el aceite para el cabello y el agua perfumada, incluso desde un disparo.

Sancho dijo esto acerca de Don Fernando, quien, como una especie de gran señor, bien podría haberse perfumado con tales fragancias como afirmaba Sancho.

—No te sorprendas, amigo mío Sancho —respondió Don Quijote—, porque no debes olvidar que los demonios son expertos en muchas cosas, y quizás este solo se haya cubierto de ellas para ocultar su maldad; pero si lo miras con más atención, verás que es diferente.

Mientras los demás se preparaban para el viaje, el amo y el sirviente conversaban. Don Fernando, que había escuchado algunas palabras de su conversación, temió que Sancho finalmente descubriera el engaño, al que ya había estado dando vueltas. Se lo comentó a los demás, quienes inmediatamente decidieron partir sin demora.-153-Si era posible. Por lo tanto, llevaron aparte al posadero y le ordenaron que ensillara a Rocinante y al asno de Sancho, lo cual hizo de inmediato. Mientras tanto, el sacerdote persuadió a los guardias para que acompañaran al caballero por todo el país, para mayor seguridad, y para que su trabajo no fuera en vano. Don Fernando colgó el escudo a un lado de la silla de Rocinante y la navaja de barbero al otro, y luego, mediante señas, le indicó a Sancho que montara en su asno y guiara a Rocinante por la brida; y colocó dos guardias a cada lado de los dos bueyes. Sin embargo, antes de que pudieran partir, la posadera, su hija y Maritornes vinieron a despedirse de Don Quijote, y fingieron seguir lamentando amargamente su desgracia. Don Quijote se dirigió a ellos con estas palabras:

«¡No os lamentéis, queridas damas! Tal desgracia es la suerte común de los hombres de mi condición. Y si no me hubiera sobrevenido, no me consideraría un caballero andante verdaderamente famoso, pues tales cosas no suelen sucederles a caballeros insignificantes como yo, porque nadie les presta atención. Pero sí les sucede a los valientes, porque muchos príncipes y otros caballeros los envidian por su heroísmo y virtud, pues perversamente desean corromper a los buenos. Porque toda esta virtud es tan poderosa que, por su propio poder, contra todo encantamiento, hasta donde solo Zoroastro, el primer maestro de la brujería, sabía, triunfará sobre todos los peligros y extenderá su luz sobre la tierra como el sol en el cielo.» Perdonadme, queridas damas, si tal vez las he ofendido involuntariamente de alguna manera, pues ciertamente nunca he ofendido a nadie a sabiendas y deliberadamente. Que Dios me libere de este cautiverio encantado lo antes posible y con alegría, y si alguna vez logro ser libre, no olvidaré que debo seguir agradecido, servir y retribuir los beneficios que he recibido en este castillo según mis méritos.

Mientras se desarrollaba esta escena entre las damas del castillo y Don Quijote, el cura y el barbero se despidieron de Don Fernando, agradeciéndole una vez más efusivamente la bondad que había mostrado hacia sus desafortunados amigos, incluso con su disposición a sacrificarse. La pareja, a su vez, le pidió al cura que les escribiera sobre el propósito de su viaje con Don Quijote, y ambos le aseguraron con palabras muy amables y afectuosas que estarían encantados de recibir cualquier otra buena noticia del verdaderamente lamentable caballero.

El ministro prometió cumplir este deseo lo antes posible, y luego se estrecharon la mano de nuevo y se separaron, y luego ambos montaron sus caballos, pero tanto el ministro como el-154-Los barberos mantuvieron sus máscaras puestas para que Don Quijote no los reconociera de inmediato, y así partieron, siguiendo el carro que ya crujía.

La compañía que acompañaba al caballero encantado prosiguió su viaje en el siguiente orden: delante iba el carro conducido por su amo; a ambos lados, como ya hemos dicho, iban los guardias armados; inmediatamente después, Sancho Panza en su asno, sujetando a Rocinante por la brida; finalmente, cerraban la fila el cura y el barbero en sus enormes mulas, y, como se ha dicho, con máscara, con un semblante tranquilo y sereno, y sin la menor prisa, más allá del lento paso de los bueyes. Don Quijote estaba sentado en la jaula, con las manos atadas, las piernas estiradas y la espalda apoyada contra la pared; y permanecía tan quieto, tan tranquilo, como si no fuera un hombre vivo, sino una auténtica estatua de piedra.

Y así, en silencio y lentamente, habían avanzado ya unas dos millas cuando llegaron a un valle donde el pastor de bueyes pensó que sería buena idea descansar y llevar a los bueyes a pastar. Se lo comentó al ministro, pero el barbero opinó que sería mejor seguir un poco más, pues conocía la zona y sabía que tras la colina que la dominaba había un valle aún más verde, donde sería mucho mejor establecerse. Aceptaron el consejo del barbero y así continuaron el viaje.

Pero al mirar hacia atrás, el ministro vio a seis o siete hombres muy bien vestidos y de aspecto respetable que venían detrás a caballo. Pronto los alcanzaron, pues no avanzaban a paso de tortuga como los bueyes, sino con la velocidad de las mulas mejor entrenadas, a las que los jinetes incluso espoleaban con la intención de llegar cuanto antes a la buena posada que se encontraba a lo lejos.

Los corredores más rápidos alcanzaron a los más lentos y los saludaron cortésmente. Uno de los recién llegados, que más tarde resultó ser un canónigo de Toledo y el amo de los demás que venían con él, al ver aquella comitiva adornada de carros, los guardias, Sancho, Rocinante, el cura y el barbero, pero sobre todo Don Quijote encerrado en una jaula, no pudo evitar preguntar por qué llevaban a ese hombre con ellos de esa manera; aunque, al ver los distintivos familiares de los guardias, pensó que debía de ser algún villano o malhechor que había caído en manos de la Santa Hermandad.

Uno de los oficiales a quien se dirigió la pregunta respondió:

—¿Por qué detenemos así a este caballero? Que responda él mismo, señor, porque realmente no lo sabemos.

Don Quijote escuchó la conversación e intervino:-155-

«¿Estáis vosotros, caballeros, versados ​​en los asuntos de la caballería andante? Porque si lo estáis, os contaré mi percance; pero si no lo estáis, no hay razón para que me moleste en contárselo.»

El cura y el barbero ya estaban allí, pues habían visto que los pasajeros habían empezado a hablar con Don Quijote de la Mancha, y quisieron responder para que sus planes no se vieran frustrados.

—A decir verdad, amigo mío —respondió el canónigo al que Don Quijote dirigió la pregunta—, yo mismo fui un apasionado de las novelas de caballerías en mi juventud, y he leído tanto que conozco todos los entresijos de la caballería, tal como relatan esos libros.

«Entonces he encontrado a mi hombre», dijo Don Quijote, «y entonces puedo decir con seguridad que continúo mi viaje en un estado de encantamiento en esta jaula, en la que el hechizo finalmente me ha encerrado, para que pueda alcanzar milagrosamente mi gloriosa meta. Soy un caballero andante, pero no de esos cuyo nombre jamás se menciona en las noticias para perpetuar su leyenda, sino de aquellos que, a pesar de la envidia de todos los magos de Persia, de todos los brahmanes de la India y de todos los hechiceros de Etiopía, verán sus nombres grabados en el templo de la inmortalidad, para que en los siglos venideros haya un ejemplo y un espejo en el que los caballeros andantes puedan ver qué camino deben seguir si desean alcanzar la cima y la gloriosa continuación del arte de las armas».

—Señor Don Quijote de la Mancha decía la verdad —interrumpió el barbero—, pues llegó al carro por medio de un encantamiento, con el propósito de alcanzar grandes y beneficiosos fines. Este, señor, es el Caballero de la Cruz, si es que ha oído hablar de él, cuyas hazañas heroicas y poderosas quedarán grabadas un día en bronce y mármol eterno, por mucho que la envidia intente oscurecerlas y la maldad ocultarlas.

Cuando el canónigo vio que, en cuanto al habla, el hombre libre y el prisionero eran tan parecidos —uno tenía diecinueve años y el otro casi veinte—, no pudo evitar persignarse mientras los miraba fijamente, y ni él ni quienes lo acompañaban pudieron comprenderlo.

Mientras tanto, Sancho Panza también se coló para escuchar la conversación; y para que solo él pudiera contar toda la historia con la verdad, dijo:

«Ahora bien, caballeros, les guste o no, debo decirlo sin rodeos: Don Quijote está tan embrujado como yo. Está en pleno uso de sus facultades mentales, come, bebe, habla, pregunta y responde a todas las preguntas mejor que cualquier hijo. Y si eso es así, ¿cómo se le puede hacer creer?»-156-¿Conmigo, que está embrujado? He oído de más de una persona que los embrujados no comen, ni duermen, ni hablan, mientras que mi amo, si lo dejas solo, habla más que treinta procuradores.

Luego, dirigiéndose al pastor, dijo:

“¡Oh, mi señor! ¿Crees que no conozco tu paternidad, y crees que no sospecho, que no entiendo el propósito de esta nueva magia? Conozco tu paternidad, aunque disfrace su rostro y pueda ver a través del tamiz, por mucho que oculte su engaño. ¡Ciertamente nos has hecho daño! Si no nos hubiéramos conocido, mi señor ya se habría casado con la princesa Micomicona, y yo al menos sería conde, pues no se podía esperar menos de la bondad de mi señor, el Doloroso, ni de la grandeza de mis servicios. Pero ahora veo que es cierto, como dice el proverbio, que la rueda de la fortuna gira más rápido que la piedra de molino; y el que ayer estaba en lo alto, ahora está en el polvo. Solo compadezco a mis sirvientes y a mi esposa, porque en lugar de que su padre entre por sus puertas como gobernador o virrey de alguna isla o provincia, ahora regresará a casa con ellos como una especie de mozo de cuadra.

El canónigo se quedaba cada vez más atónito con cada nueva palabra que se pronunciaba entre aquella extraña compañía. No lograba comprenderlo del todo, pero sospechaba que se trataba de tantos payasos que jamás había visto tantos juntos en su vida.

El sacerdote lo intuyó por la mirada fija del canónigo, por lo que les pidió que avanzaran un poco y entonces le daría información. El canónigo avanzó, y entonces el sacerdote le contó breve e inteligentemente la causa y el origen de la indignación de Don Quijote, el curso posterior de sus acciones hasta que fue encerrado en aquella jaula, lo que finalmente hicieron para traerlo de vuelta a casa con mayor seguridad y, si era posible, curarlo de su locura. El canónigo escuchó con asombro esta extraña narración, que, al terminar, él mismo dijo:

—En verdad, venerable pastor, yo mismo creo que esas novelas caballerescas sin sustancia son un gran daño para la sociedad humana. Son historias inútiles que consumen mucho tiempo y que solo buscan divertir y entretener, pero no hay nada que las enriquezca. Cualquier lectura que no enriquezca ni el corazón ni la mente es una verdadera pérdida de tiempo. Estas novelas también pueden ser agradables y valiosas, pero solo si desarrollan la mente o ennoblecen el carácter. Mientras que en estas novelas caballerescas, aunque-157-¿Qué pueden aportar al corazón o a la mente, cuando están llenas de cuentos inútiles y sin sentido, de imaginaciones tan insensatas, que uno apenas sabe qué preguntarse más: si hubo un necio capaz de escribirlas, o si hay un necio capaz de leerlas, e incluso de creerlas, como este pobre hombre de La Mancha? ¡Y cuántas improbabilidades se nos ocurren! En una, un joven de dieciséis años ataca a un gigante de la altura de una torre y lo parte en dos como si fuera azúcar de cebada. ¿Cómo es posible que quieran pintarnos una batalla de la que, según se ha dicho de antemano, el enemigo será millar? Y he aquí que el héroe de la novela los enfrenta, y nosotros, nos guste o no, debemos creer que este caballero los derrotó a todos él solo con la fuerza de su brazo heroico. ¿Y qué decir de todos esos hechiceros, encantadores, que vuelan en las nubes, que cabalgan sobre dragones? ¿Y de esos caballeros encantados que están aquí hoy y mañana a tres mil millas de distancia? ¿Quién en su sano juicio daría crédito a semejante disparate y quién podría deleitarse con un poema que carece de fundamento moral y verosimilitud? A un hombre se le conoce tanto por sus lecturas como por sus amigos; una mente pervertida disfruta de lecturas pervertidas, y lo que esto puede hacerle a un hombre dotado de muchas buenas cualidades queda tristemente demostrado por el ejemplo de este pobre caballero encerrado en una jaula.

El sacerdote escuchó al canónigo con gran atención y se alegró mucho de que sus opiniones sobre el tema coincidieran por completo. Inmediatamente les contó cómo habían condenado en otra ocasión las novelas caballerescas de Don Quijote y cómo las habían arrojado por la ventana al gallinero, para que el fuego consumiera todas las tonterías que el sentido común no podía digerir.

El canónigo y el sacerdote acababan de llegar a este punto de su conversación cuando el barbero se les acercó y le dijo al sacerdote:

“Este es precisamente el lugar, mi estimado camarada, al que le he hablado, donde nos convendría cavar un poco para que los bueyes puedan pastar abundantemente.”

—Yo también lo creo —respondió el sacerdote, e inmediatamente informó a los canónigos de su intención, quienes también estaban dispuestos a quedarse con ellos, atraídos por el hermoso valle que se extendía ante ellos.

Así pues, en parte con este propósito, en parte para disfrutar de la compañía del sacerdote, a quien ya le había tomado bastante cariño, y también para conocer más de cerca a Don Quijote, -158-Quería enviar a un par de sus sirvientes a la posada cercana para que les trajeran comida, ya que pensaba descansar allí por la tarde. Sin embargo, uno de los sirvientes comentó que la mula que llevaba la comida, que probablemente ya estaba en la posada, tendría tanta comida que solo necesitarían unos pocos bocados.

—Entonces, traigan todos los caballos —ordenó el canónigo—, y traigan la mula aquí.

Los sirvientes tomaron los caballos, llegó el cochero, desenganchó los bueyes y los soltó en el agradable campo verde, cuyas flores atraían no solo a individuos tan extasiados como Don Quijote, sino también a la gente sobria e inteligente que lo rodeaba. El propio canónigo le pidió al sacerdote que desatara al pobre caballero y lo liberara de su jaula si prometía portarse bien y no desaparecer.

—Lo prometo —respondió Don Quijote, que casi había escuchado la dulce petición—, prometo que no daré ni un solo paso sin tu permiso, y te lo prometo aún más, porque una persona hechizada como yo no es libre de moverse, pues su hechicero puede mantenerla inmóvil durante tres siglos, e incluso si escapara, la traería de vuelta volando. Y puesto que la situación es así, pueden liberar con toda confianza a aquel sobre quien tienen un poder tan omnipotente.

El canónigo le estrechó la mano, aunque la del caballero seguía atada, y con ello fue liberado de la jaula bajo palabra de honor, por lo que se sintió infinitamente feliz y satisfecho de ser liberado de la jaula.

Lo primero que hizo fue estirarse, pero luego se dirigió inmediatamente a Rocinante, le dio una palmadita en el cuello y le dijo:

– Creo en Dios y en la santa virgen llena de gracia, tú eres la flor y el espejo de los caballos, que pronto ambos estaremos donde queremos estar de nuevo, tú con tu amo en tu lomo, y yo en el tuyo, y continuaremos la misión que Dios me envió a este mundo para cumplir.

El canónigo observó la escena y no se asombró en absoluto de esta gran locura, aunque cada palabra y respuesta que daba demostraba que estaba perfectamente cuerdo y que solo bajaría de la silla de montar cuando, como ya hemos dicho, la conversación girara en torno a la caballería. Así pues, sintiendo cada vez más compasión por él, cuando todos se hubieron sentado sobre la hierba verde, el canónigo dijo:-159-

¿Es posible, señor caballero, que la mente de vuestra majestad haya sido tan pervertida por la infeliz e inútil lectura de romances caballerescos que creáis, junto con otras tonterías semejantes, que estáis embrujados? Y, en efecto, ¿cómo puede haber razón humana alguna que imagine que realmente existieron en este mundo esos incontables Amadís, y todo ese ejército de famosos caballeros andantes, tantos emperadores de Trapezún, tantos Felixmartes de Hircania, tantas damiselas errantes, tantas serpientes, tantos gigantes, tantos dragones monstruosos, tantas aventuras inauditas, tantos encantamientos de todo tipo, tantas guerras, tantos enfrentamientos desafortunados, tantas ropas finas, tantos escuderos que se convirtieron en condes, tantos enanos astutos, en una palabra, ese mar de tonterías del que están tan llenos vuestros romances caballerescos? Vamos, señor Don Quijote, ten piedad de ti mismo y recobra el sentido; que use el hermoso talento. con la cual la excelente gracia del cielo lo ha dotado con mayor sabiduría y elige lecturas que edifiquen su alma y aumenten su honor. Sin embargo, si su inclinación natural es leer libros que contienen hazañas heroicas sobre caballeros: lee el Libro de los Jueces en la Sagrada Escritura, encontrarás en él grandes verdades e historias heroicas edificantes. Cada país, y por lo tanto el nuestro también, ha tenido sus verdaderos héroes. ¿Por qué no lees su historia? Sería una lectura mucho más valiosa para nuestra hermosa mente, porque de ella aprenderías a conocer no la historia del poeta sino la verdadera historia, amarías la virtud, crecerías en bondad, perfeccionarías tu moral, serías valiente sin temeridad, audaz sin cobardía, y todo esto para la gloria de Dios, para tu propio beneficio y para el buen nombre de La Mancha, de donde, según he oído, tu grandeza toma su origen y linaje.

Don Quijote estaba muy atento mientras escuchaba las palabras del canon; y cuando se dio cuenta de que había terminado su rima, lo miró fijamente durante un buen rato sin decir palabra, y al fin dijo:

"Parece, noble señor, que el discurso de vuestra majestad pretendía hacerme comprender que no existieron caballeros andantes en este mundo, y que todas las historias de caballeros son falsas, dañinas e inútiles para la sociedad humana, y que he obrado mal al leerlas, peor aún al creerlas, y lo peor de todo al imitarlas, cuando me comprometí a cumplir con el estricto oficio de caballero andante que ellas enseñan; ¿niega vuestra majestad que alguna vez haya vivido en este mundo algún Amadís galo o griego, o cualquier otro caballero del que hablen estos escritos?"

—Es exactamente como dice vuestra majestad —comentó el canónigo al oír estas palabras.

A lo que Don Quijote respondió:-160-

– Su Majestad incluso añadió que estos libros me han hecho mucho daño, porque han retorcido y enjaulado mi mente, y que haría mejor en elegir lecturas más provechosas y útiles, obras más veraces, entretenidas e instructivas.

“¡Así es!”, respondió el cañón.

—Y yo —respondió Don Quijote—, declaro que vuestra Majestad es quien carece de sentido común y está hechizado, pues tiene la audacia de llamar serpiente a una rana y a una serpiente a un asunto que todo el mundo sabe que es cierto; y quien lo niegue y afirme que Amadís nunca existió en este mundo, ni los demás caballeros aventureros, ni aquellos de quienes se cuentan estas historias, sería como intentar hacer creer a alguien que el sol no brilla, que el hielo no enfría y que la tierra no nutre. ¿Y acaso hay alguien en el mundo que pueda probar que la historia de Flóreps y Guido de Borgoña no es cierta, o la de Fierabras en el pozo de Mantible, que ocurrió en tiempos del emperador Carlomagno? Juro que todo esto fue tan cierto como si fuera de día; y si esto es mentira, también lo es el hecho de que Héctor existió, y Aquiles, y la Guerra de Troya, y los doce pares de Francia, y el rey Arturo de Inglaterra, que se convirtió en cuervo. y sigue vivo hoy en día, como si su regreso a su país fuera esperado en cualquier momento.

—Todo esto es posible —respondió el canónigo—, pero resulta extraño siquiera pensar que un hombre como vuestra majestad, adornado con cualidades tan honorables y distinguidas, bendecido con un intelecto tan agudo, crea que todo ese ejército es una locura imposible, incluso si todo lo que contienen estas infundadas novelas de caballerías es cierto.

—¡Eso no está mal! —respondió Don Quijote—. Y esos libros que se imprimen con licencia real, que todo el mundo, grandes y pequeños, pobres y ricos, sabios e ignorantes, en resumen, hombres de todos los rangos y clases, leen y alaban con placer, deben ser todos mentiras, aunque tengan tanto carácter de verdad que incluso digan quiénes fueron el padre y la madre, cuál era su país, quiénes eran sus parientes, cuál era su lugar de nacimiento y qué hicieron, punto por punto y día por día, cómo y de qué manera. Majestad, escuche, no blasfeme y crea en mi palabra; y si no cree, lea estas obras y verá el placer que le darán. O dígame, ¿podría haber algo más delicioso que, digamos, ver ante nosotros un gran lago de brea, que hierve y se arremolina, y por el cual se deslizan y se arrastran serpientes?-161-Lagartos y otros monstruos terribles y salvajes nadan, pero de repente una voz melancólica se eleva desde el medio del lago, que dice: “Oh, noble caballero, quienquiera que seas, que te has sumergido en la contemplación de este terrible lago, si quieres hacer tuyo el tesoro que yace en las profundidades de estas oscuras aguas, muestra el coraje de tu firme pecho y lánzate a esta oscura y ardiente inundación: porque si no lo haces, no serás digno de ver esas asombrosas maravillas que los siete palacios de las hadas encierran y contienen, que yacen en el fondo de estas oscuras olas. Y el caballero, sin escuchar completamente esta voz melancólica, sin considerar y considerar el peligro en el que debe precipitarse, y sin siquiera deshacerse de su pesada armadura, se precipita al lago caliente de brea, y cuando ni siquiera sueña cómo y cómo: de repente se encuentra en un esplendor sonriente, con el que ni siquiera los campos Elíseos pueden compararse. Aquí, parece, el cielo es más transparente, y el sol brilla con una luz mágica completamente nueva; ante sus ojos se extiende una Una arboleda tan verde y exuberante que su verdor alegra la vista, y los oídos se deleitan con el dulce y natural canto de innumerables pajaritos multicolores que revolotean entre las densas ramas. Aquí fluye un arroyo, cuya fresca espuma cae como cristal fundido sobre la fina arena y los guijarros blancos, que se asemejan a oro puro y perlas auténticas. Hay una fuente artificial, hecha de jaspe multicolor y mármol liso; aquí otra, hecha de pequeñas conchas y conchas de caracol blancas y amarillas, entre las que se engastan brillantes piezas de cristal e imitación de esmeraldas, que resplandecen con una luz deslumbrante. Allí, de forma inesperada, se abre ante él un imponente castillo o una hermosa fortaleza, cuyas murallas son de oro puro, las murallas de diamantes, las puertas de jacinto; en una palabra, una construcción tan maravillosa que, aunque el material del que está hecha no es otro que diamantes, carbunclos, rubíes, perlas, oro y esmeraldas, la obra de su construcción merece ser apreciada. aún más. Pero lo que ha visto hasta ahora no es todo, pues he aquí que, desde las puertas del castillo, se presenta ante él una gran multitud de anfitriones resplandecientes, caballeros y damas, con atuendos tan espléndidos que si describiera ahora las brillantes decoraciones como lo hacen estas novelas, jamás llegaría al final. Entonces, el hombre más distinguido de toda la multitud, un hombre honorable de larga barba y cabellos grises, toma la mano del temerario caballero que se ha lanzado al lago en llamas, lo conduce al resplandeciente castillo, lo sienta en un sillón púrpura bordado en oro, y le ofrecen un banquete en su honor, como nunca antes había visto ojo alguno en la tierra; en resumen, la única recompensa digna para su extraordinario valor. ¡Cuántos honores tales podría mencionar! Pero no ahora.-162-Quiero extenderme sobre este tema, pues ya queda claro, por lo dicho, que dondequiera que encontremos la historia de un caballero andante, despertará el deleite y la admiración de cualquier lector. Y Su Majestad, créame y, como ya he dicho, lea estos libros con la mayor atención, y verá cómo le animarán si se encuentra de mal humor y cómo le infundirán ánimo si lo ha perdido. Sé por experiencia propia que, desde que me convertí en caballero andante, he sido valiente, cortés, generoso, noble, decente, audaz, gentil, paciente y trabajador, y desde entonces me he encontrado en cautiverio y fascinado. Y aunque hace poco que me encontré encerrado como un necio, creo que, si el cielo es bondadoso y la fortuna no me es adversa, pronto seré rey de algún país por la fuerza de mis brazos, cuando pueda demostrar la gratitud y la generosidad que residen en mi corazón. Pues, bajo mi palabra de honor, señor, un hombre pobre es completamente incapaz de mostrarse generoso con nadie, por mucho que lo desee; y esa gratitud que no puede expresarse de otra manera que no sea con mera buena voluntad no es la que yo deseo mostrar. Por lo tanto, quisiera que la fortuna me brindara la oportunidad de nombrarlo emperador primero, para poder demostrar cuánto me importa hacer el bien a mis amigos, especialmente a este pobre Sancho Panza, mi escudero, cuya lealtad no tiene parangón en el mundo, a quien quisiera nombrar conde o gobernador de alguna isla, como acostumbran los caballeros andantes a recompensar a sus fieles sirvientes.

Así continuó la conversación, para diversión mezclada con pesar de los canónigos, quienes no pudieron evitar maravillarse lo suficiente ante la genuina elocuencia de Don Quijote, ni lamentar lo suficiente que un tema tan pobre e inútil pudiera suscitar palabras tan entusiastas e inspiradas.

Mientras tanto, llegó la mula cargada de provisiones, y los presentes disfrutaron de una deliciosa comida, salvo quizás Don Quijote, quien, absorto en la defensa de los caballeros andantes, incluso olvidó comer. La atención de los presentes se desvió repentinamente de los sabrosos bocados y la animada conversación sobre el tema en cuestión, cuando ocurrió un suceso completamente inesperado.

Desde una de las colinas que los rodeaban llegó un triste y lastimero toque de trompeta, que sonaba como un lamento doloroso y lastimero. Pronto se unieron a la música voces humanas, y luego un grupo de personas con vestimentas muy extrañas apareció en la cima de la colina, cuatro de las cuales estaban de pie en un lugar elevado.-163-Llevaban sobre sus hombros una figura femenina erguida e inmóvil. La figura tenía el rostro cubierto con un velo y la cabeza tapada, pero sus rasgos se distinguían claramente de cerca, y era evidente que no se trataba de un ser vivo, sino de una estatua tallada de la Virgen María. Toda la procesión no era más que un grupo de peregrinos que se dirigían a la casa de un ermitaño en el valle, donde solían realizar sus devociones en este día del año.

Pero la vívida imaginación de Don Quijote, ahora particularmente avivada por la animada discusión, le mostró en un instante una imagen muy distinta. La estatua no podía ser más que una joven noble a quien aquellos cobardes y viles malhechores se llevaban a la fuerza, mientras ellos tocaban trompetas y cantaban a su alrededor para ahogar sus gritos de auxilio.

En cuanto se le ocurrió esta idea, saltó de su asiento y, entre lágrimas, corrió hacia Rocinante, que pastaba allí. Arrebató las riendas de la silla y, en un instante, enganchó su escudo y su caballo. Los comensales apenas se percataron de la rapidez con la que enganchó a los caballos, ¡y ni siquiera imaginaron su propósito! Solo se asustaron de verdad cuando Don Quijote ya había empuñado su lanza y, abalanzándose sobre Rocinante, les gritó:

"Ahora se verá si la caballería andante es necesaria o no. ¡Que la princesa secuestrada, a quien liberaré inmediatamente de las manos de sus verdugos, dé testimonio!"

Y con estas palabras empujó a Rocinante de lado con el tobillo, pues no tuvo tiempo de abrocharse las espuelas, y por mucha velocidad que tuviera el caballo al galope, lastimó al grupo. Los canónigos, el cura, el barbero, todos se levantaron de un salto y le gritaron, y Sancho, hasta donde sus piernas le permitieron, incluso corrió tras él, gritando:

¿Adónde va el señor Don Quijote? ¿Qué pretendes? ¿Qué demonio te ha tentado a cometer semejante pecado? ¿Acaso no ves, incluso en el cielo, que se trata de una procesión de despedidas, y que esa joven que llevan sobre sus hombros es la imagen de la Santísima Virgen María? ¡Piensa en lo que haces! ¡Detente! Te precipitas ciegamente hacia el peligro.

¡Pero podrían haberle gritado! Él ni vio ni oyó, y no se habría detenido ni aunque el propio rey se lo hubiera ordenado. Llegó a la procesión, tiró de las riendas de su caballo y gritó a la gente con voz irritada y áspera:

"Seguramente os habéis cubierto el rostro porque estáis tramando el mal; deteneos y escuchad lo que voy a deciros."

Los primeros en detenerse fueron los que llevaban la estatua. -164-Cuando vieron la extraña vestimenta de Don Quijote, la delgadez de Rocinante y muchas otras circunstancias ridículas, uno de ellos dijo:

– Querido hermano, si quieres decir algo, dilo rápido, porque como puedes ver, hay mucha gente detrás de nosotros que viene por asuntos importantes y a la que no se puede detener por ninguna tontería.

—¿Por una calumnia? —preguntó Don Quijote con evidente resentimiento—. ¡Señor, sería bueno que eligiera bien sus palabras! No estoy acostumbrado a la calumnia. Pero sí me importa vengar las injusticias y acudir en auxilio de los necesitados. ¡Soy un caballero andante que no tolera ni puede tolerar la injusticia! Por eso lo digo sin rodeos: libere de inmediato a esta hermosa joven, cuyas lágrimas y rostro triste son prueba suficiente de que la arrastra contra su voluntad y de que le ha hecho una grave injusticia.

Al oír estas palabras, todos los presentes supieron qué hora era y que Don Quijote estaba loco, así que inmediatamente estallaron en carcajadas. Pero su risa avivó la ira de Don Quijote, quien, en efecto, no dijo ni una palabra más, sino que desenvainó su espada y se arrojó al cadalso. El portador, al ver esto, hizo una seña a un hombre que estaba a su lado para que ocupara su lugar, y este, con el bastón sobre el que se apoyaba el cadalso cuando descansaba o se detenía, golpeó a Don Quijote, asestándole un golpe verdaderamente cruel y violento que arrancó un buen trozo del bastón. Pero el caballero no se lo tomó a la ligera, y con el pesado trozo de espada que le quedaba en la mano, golpeó a Don Quijote con tanta fuerza en el hombro derecho que no solo se le cayó la espada, sino que el caballero mismo cayó de su silla de montar. El caballero estaba tan asustado que gritó de terror.

«¡Señor, perdóname, he matado a un hombre!», y dicho esto, arrojando su garrote lejos, corrió hacia el campo, tan lejos que ni siquiera el viento pudo seguirlo. Szentűl creyó haberlo matado.

Pero incluso el propio Sancho compartía esta opinión, pues cuando llegó allí, sin aliento, y vio a su amo tan inmóvil como nunca lo había estado después de sus numerosas derrotas, su corazón se oprimió repentinamente, y entre grandes lamentos y gemidos expresó su amargo dolor con estas palabras:

—¡Oh, flor de la caballería, cómo un solo golpe de la lanza acabó con tu carrera de trabajo! Eres el orgullo, el ornamento y la gloria de tu raza para toda La Mancha, pero -165-¡Incluso para el mundo entero, que con tu partida estará de ahora en adelante lleno de malhechores y de toda clase de canallas que serán atados, que ya no tendrán que temer que alguien los castigue por sus fechorías! ¡Oh, más generoso que todos los reyes del mundo, que por mis servicios de tan solo ocho meses quiso recompensar mis labores con tres crías de burro, y para colmo, con la isla más hermosa que se pueda encontrar en tierra firme! ¡Oh, tú, humilde entre los orgullosos, orgulloso entre los humildes, valiente en el peligro, peligroso en el coraje, vengador de las ofensas, dañino en la represalia, tú, imitador del bien, azote del mal y trillador de los malvados, en resumen, tú, caballero andante, un poder en formación para un rey y emperador! ¡En qué te has convertido, en qué me he convertido yo! Me golpearon en el costado con un garrote, y junto contigo, aplastaron mi esperanza de ser gobernador de la isla para siempre.

Para entonces, el séquito de Don Quijote había llegado, y mientras el sacerdote y los canónigos calmaban a la multitud, el maestro Nicolás tomó al caballero caído bajo su cuidado y, rociándole agua fresca en la sien, lo hizo recobrar el sentido. Don Quijote ni siquiera sabía que tanto su hechicero como quien lo había resucitado era su querido amigo, el maestro Nicolás.

– Cuando Don Quijote recobró el sentido, apenas había abierto los ojos cuando sus labios ya habían pronunciado esta desgarradora confesión:

"¡Oh, mi pecado, mi gran pecado!"

—Ya te lo dije —comentó Sancho, arrodillándose junto a él—, ya ​​te dije que sería un pecado atacar a esos sinvergüenzas.

—Esto no son despedidas, Sancho —gimió el caballero—, y no es culpa mía. Mi culpa es que me he dejado hechizar, y sobre todo que había dado mi palabra de no abandonar mi libertad ni abusar de ella, pero me dejé cautivar y entré en una nueva batalla antes de que los hechiceros me liberaran del hechizo. Aunque mi intención era noble, liberar a esta princesa secuestrada, ¡no debería haber roto mi palabra!

El canon quedó bastante conmovido al ver esta respetable honestidad en medio de tanto absurdo.

—Entonces, levántate, majestad —dijo Sancho, quien, por supuesto, esperaba y pretendía un arrepentimiento completamente distinto al que su señor había expresado anteriormente.

—Pero no puedo —respondió Don Quijote—. Ayúdame, amigo mío, a subir al carro encantado, porque aquel golpe me hirió como si una nube entera me hubiera caído encima como un rayo.

—Bienvenido, mi buen señor —respondió Sancho—, y regresemos a nuestra aldea en compañía de estos buenos caballeros que vuestra majestad ha elegido.-166-Quieren lo mejor para nosotros. Entonces encontraremos la manera de emprender nuestro viaje por tercera vez, para que podamos viajar con mayor suerte y fortuna.

—Tienes razón, Sancho —comentó Don Quijote—, y sería mejor que esperáramos a que se disipara la influencia nociva, nociva de las estrellas que ahora nos domina.

Tanto los canónigos como el cura, e incluso el barbero, quedaron muy complacidos con estas palabras, y después de haber disfrutado de la sencillez de Sancho Panza, volvieron a colocar a Don Quijote en el carro como antes. El grupo se recompuso y continuó su camino. Estando Don Quijote en el carro, y en tal estado que ya no había temor de que desapareciera, los guardias consideraron innecesario seguir acompañándolo, y por lo tanto pidieron al cura que recompensara sus esfuerzos como había prometido y luego los dejara ir con la buena noticia. El cura así lo hizo, y los servidores de la justicia partieron de inmediato, y el canónigo también emprendió su camino, a quien Sancho Panza siguió especialmente con mirada triste hasta donde alcanzó la vista; de hecho, ni siquiera a él mismo, sino a la enorme mula que llevaba los deliciosos bocados sobre su lomo. En resumen, todos se dispersaron y se marcharon, dejando solo al cura, al barbero, a Don Quijote y a Sancho Panza en el lugar del crimen, y al buen Rocinante, que era el amo de todos, un observador paciente de todo lo que sucedía a su alrededor.

El cochero unció sus bueyes, colocó un par de fardos de heno debajo de Don Quijote y partió con su habitual lentitud en la dirección que el cura había indicado. Al sexto día llegaron felices al pueblo de Don Quijote, donde entraron justo antes del mediodía, y quizás era domingo, cuando toda la población estaba en el mercado, por donde pasaría la carreta de Don Quijote. Todos se asombraron de lo que traían en aquella carreta, y cuando reconocieron a sus compatriotas, apenas podían orientarse en su asombro; y una niña corrió inmediatamente a casa para contarle a la posadera y a la sobrina del caballero que su tío y su amo venían siendo traídos, pálidos y demacrados, acostados sobre un lecho de heno en una carreta tirada por bueyes.

Fue horrible oír los amargos lamentos de esas dos buenas almas, y cómo maldecían de nuevo esas malditas novelas de caballerías, lo cual se repitió cuando vieron entrar a Don Quijote por la puerta.

Al llegar a casa, la esposa de Sancho Panza, que ya sabía que su marido había ido con el caballero como su escudero, se apresuró a acercarse. En cuanto vio a Sancho, lo primero que preguntó fue si le había ocurrido algo al burro. Sancho respondió que gozaba de mejor salud que su propio amo.-167-

«¡Gracias a Dios por su misericordia y bondad con nosotros!», dijo la mujer. «Pero dígame, señor, ¿qué ahorró con su servicio como escudero? ¿Qué falda me trajo? ¿Y qué zapatillas les trajo a los niños?»

—No he traído nada de eso, querida esposa —respondió Sancho—, sino algo mucho más precioso y valioso. ¡Me lo regaló la Reina!

—Me alegro mucho —comentó la mujer—. Pero muéstrame, déjame ver lo que es mucho más precioso y valioso. Quisiera verlo, que mi corazón se regocije, estuve tan triste, tan inconsolable durante toda esa vida eterna hasta que llegó tu gracia.

—Te lo enseñaré cuando llegue a casa —respondió Sancho—, porque lo escondí bien escondido en mi manto para que nadie me lo robara. Ahora quédate aquí, y si Dios quiere, emprenderemos otra aventura; pronto te convertirás en conde y condesa, tan hermosa que ni un aguacero podrá borrar tu dignidad.

—¡Dios mío! —dijo la esposa de Sancho—, pero ¿de qué clase de reina recibió su gracia un regalo? ¿Cómo se le ocurre que…?

—¡Silencio! —la interrumpió el marido—. ¡No intentes saberlo todo de golpe! Espera tu turno, te lo contaré todo cuando llegue a casa. Te aviso de antemano que vas a oír cosas, mujer, que te harán llorar de la risa.

La esposa de Sancho Panza estaba casi muerta de curiosidad y no veía la hora de que su marido volviera a casa. Esto sucedió poco después, en cuanto bajaron a Don Quijote del carruaje y lo acostaron en su cama habitual.

El caballero las miró con los ojos muy abiertos, pero en su constante aturdimiento no lograba distinguir dónde se encontraba. El sacerdote instó a la muchacha a cuidarlo como Dios les había ordenado y a vigilarlo constantemente para que no volviera a desaparecer. Para mayor sinceridad, les contó lo mucho que les había costado traerlo de vuelta a casa. Entonces las dos mujeres volvieron a lamentarse, reprendieron las novelas caballerescas y rogaron al cielo que arrojara al infierno a todos aquellos que habían escrito tantas mentiras y disparates.

Tenían miedo y estaban aterrorizados de que, en cuanto su hermano y amo se recuperara, volviera a portarse mal, lo cual, por cierto, sucedió tal como lo habían imaginado.

-168-

SEGUNDA PARTE.
CAPÍTULO I.
Una conversación confidencial en casa de Don Quijote sobre la enfermedad del caballero.

El sacerdote y el barbero no visitaron al caballero durante casi un mes entero, para no traerle a la memoria lo sucedido; pero no dejaron de pedirle a su sobrina y a su casera, a quienes se habían encariñado, que lo cuidaran con esmero y le dieran alimentos que nutrieran y reanimaran cuerpo y alma, pues, según sus convicciones, todas las desgracias del caballero tenían su origen precisamente en su mala alimentación, tanto física como, sobre todo, mental. Los sirvientes blancos respondieron que así lo habían hecho y lo seguirían haciendo con la mayor dedicación, y que lo habían cuidado con el esmero que Dios les había permitido conocer, pues ya habían experimentado que su amo a veces se comportaba como si estuviera perfectamente cuerdo. Al oír esto, los dos buenos amigos se alegraron mucho y pensaron que habían dado con la lotería, trayendo a Don Quijote a casa en una carreta de bueyes encantada.

Posteriormente decidieron visitarlo para asegurarse de su recuperación, que de otro modo consideraban casi imposible. También acordaron no tocar al caballero andante ni siquiera a la distancia, por temor a reabrir las heridas apenas cicatrizadas.

Finalmente, fueron a visitarlo y lo encontraron sentado en la cama, con una camisa de franela verde y un gorro toledano de colores llamativos, pero todo su cuerpo estaba tan marchito y arrugado como el de una momia. Recibía a las visitas con gusto; quienes le preguntaban cómo estaba y cuál era su estado de salud, a lo que él respondía con palabras muy inteligentes y selectas.

En el transcurso de su conversación, como dice el dicho, una vez... -169-Apenas habían comenzado a decidir los asuntos del país, qué hacer y cómo, y entonces corrigieron este error, luego condenaron aquel, ahora corregían una costumbre, ahora abandonaban otra, y cada uno de ellos se convirtió en un nuevo legislador, un nuevo Licurgo, un nuevo Solón, y recrearon todo el estado, como si lo hubieran metido en un horno del que salió transformado por completo. En cuanto a Don Quijote, hablaba con tanta elocuencia sobre cada tema que surgía, que los dos interrogadores creyeron sin lugar a dudas que había recuperado por completo la cordura.

La sobrina y la casera también presenciaron la conversación y no sabían cómo agradecer a Dios por haber encontrado a sus amos tan sensatos. Sin embargo, el sacerdote, cambiando su intención inicial de no tocar asuntos de caballería, quería saber con toda certeza si realmente era posible aprovechar la recuperación de Don Quijote. Poco a poco fue trayendo diversas noticias de la capital, entre ellas: se confirmaba en Occidente que los turcos se acercaban con una enorme flota, pero aún se desconocían sus intenciones y dónde iba a azotar la amenazante tormenta. Y esta inquietud, que casi cada año exige el uso de las armas, conmovió a toda la cristiandad, y su majestad ya había fortificado las costas de Nápoles y Sicilia, así como la isla de Malta.

A lo que Don Quijote respondió así:

Su Majestad ha actuado como corresponde al guerrero más prudente, fortificando su país a tiempo para evitar que el enemigo lo tomara por sorpresa. Sin embargo, si aceptara mi consejo, podría ofrecerle una defensa que Su Majestad apenas imagina en estos momentos.

El sacerdote apenas había escuchado estas palabras cuando se dijo a sí mismo:

"Que Dios se apiade de ti, pobre Don Quijote, parece que sigues siendo el mismo."

El barbero, que había pensado lo mismo que el cura, le preguntó a Don Quijote en qué consistía esa precaución, que él consideraba tan excelente.

—¡Al cielo! —exclamó Don Quijote, emocionado—. ¿Qué más podría necesitar Su Majestad que una proclamación pública para que, en un día determinado, todos los caballeros andantes que vagan por España se presenten en la corte? Y si tan solo se reunieran media docena, podría haber entre ellos uno que bastaría para aniquilar a todos los turcos. -170-para destruir su poder. Escúchenme, caballeros, y oigan lo que les digo. ¿Acaso nunca ha ocurrido que un solo caballero andante masacre a un ejército de doscientos mil hombres como si todos tuvieran una sola garganta, o estuvieran hechos de azúcar de cebada? Y si no, díganme, les ruego, ¿cuántas historias están llenas de tales milagros? Si el famoso Don Belianis viviera hoy, o solo uno de los incontables clanes de Amadís de Gaula, si solo uno de ellos viviera, y sea quien sea yo, no querría participar de lo que el turco recibiría si él solo actuara. Además, Dios cuida de su pueblo y levantará a otro, que, si bien no será tan poderoso como los caballeros andantes de antaño, ciertamente no será inferior a ellos en valentía; Dios sabe lo que pienso, no diré más.

“¡Oh!”, exclamó su sobrina al oír estas palabras, “¡Apuesto lo que sea a que el tío quiere volver a comportarse como un caballero andante!”

A lo que Don Quijote respondió:

—¡Así seré hasta la muerte! Y sin embargo, que venga el turco de la noche o del este, cuando quiera y con la fuerza que sea: lo repito, Dios sabe lo que pienso.

Entonces el barbero interrumpió con estas palabras:

"Le ruego a Su Majestad que me permita contarle una breve historia que ocurrió en Sevilla, la cual me complacería mucho relatar, ya que es muy apropiada para la ocasión."

Don Quijote lo permitió, y el sacerdote y todos los demás escucharon atentamente mientras comenzaba su historia de la siguiente manera:

“Había en Sevilla un hombre, en el manicomio, internado por sus familiares porque estaba loco. Había terminado sus estudios para la carrera eclesiástica en Osuna, pero incluso si los hubiera completado en Salamanca, como muchos creían, seguiría estando loco. Este demente, tras dos años de reclusión, creyó una vez haberse curado de su enfermedad y haber recuperado completamente la razón. Entonces recobró el sentido y escribió al arzobispo, rogándole, con palabras muy sensatas, que lo liberara de su actual sufrimiento, puesto que por la gracia especial de Dios había recuperado completamente la cordura, y que solo sus familiares lo mantenían allí para disfrutar de su fortuna, y, en contra de la verdad, querían que siguiera siendo un loco hasta su muerte.” Las numerosas cartas sensatas y razonables convencieron al arzobispo de que instruyera a uno de sus capellanes para que preguntara al director del manicomio si era cierto que cierto hombre escribía; luego hablaría con él personalmente.-171-con el loco también, y si realmente está convencido de que está cuerdo, entonces debería rescatarlo de allí y dejarlo libre. El capellán actuó según su consejo y supo por el director que el hombre seguía loco; y si a veces habla exactamente como el hombre más inteligente, la última vez solo dice tantas tonterías que superan con creces su discurso inteligente anterior; de lo contrario, debería hablar con él él mismo, para que puedan convencerse mejor de la verdad. El capellán estaba dispuesto a hacerlo, y cuando lo llevaron con el loco, habló con él durante más de una hora, durante la cual el loco no pronunció ni una sola palabra hiriente o sin sentido, y al contrario, habló con tanta cordura que el capellán se vio obligado a creer que el loco había recobrado el sentido. El loco dijo, entre otras cosas, que el director lo miraba con ojos de reojo porque no quería perder la recompensa que le daban los familiares, y por eso todavía lo llamaba loco, aunque a veces tenía momentos más lúcidos; Pero la principal causa de su desgracia fue su gran riqueza, pues para disfrutarla, sus enemigos lo llamaron serpiente y rana, y dudaron de la gracia que el Todopoderoso Dios le había concedido al recuperar la razón. Así, habló de tal manera que desprestigió por completo al director, hizo que sus parientes parecieran unos avaros sin corazón, y el capellán accedió a llevarlo consigo, presentarlo al arzobispo y dejar que este dictara sentencia. El honesto capellán, de buena fe, pidió al director que le devolviera al exloco la ropa con la que había ingresado en el manicomio. El director le advirtió repetidamente que pensara bien en lo que quería, porque aquel hombre, sin duda, seguía loco.

Pero todas las advertencias y amonestaciones del director fueron como guisantes arrojados contra la pared ante el capellán, quien no quería renunciar a su intención de liberarlo; finalmente, el director cedió ante la firme orden del arzobispo y al paciente se le entregó su ropa nueva y pulcra. Cuando el paciente vio que vestía ropa de personas cuerdas y que había sido liberado de la ropa de los locos, le pidió al capellán que tuviera la amabilidad de permitirle despedirse de sus compañeros. El capellán dijo que iría con él a ver a los locos atendidos en la casa uno por uno. En efecto, subieron, y con ellos algunos más de los que estaban allí. Cuando el hombre liberado llegó a una jaula donde estaba encerrado un loco, que ahora estaba perfectamente tranquilo y silencioso, le dijo:

—¿Tienes alguna noticia, amigo mío? Porque me voy a casa ahora, porque gracias al buen Dios, por su gracia y misericordia y sin haberlo merecido, ya he recuperado el sentido. Ya estoy bien y en mis cabales, como-172-Que para Dios nada es imposible. Compórtate con Él con confianza y esperanza, y así como Él me restituyó a mi estado anterior, también te restituirá a ti si confías en Él. Me aseguraré de que te llegue alimento nutritivo; entonces, cómelo de todos modos, pues no quiero ocultar mi opinión, yo que he pasado por estas tribulaciones, de que toda locura surge de tener el estómago vacío y la mente llena de aire. ¡Ánimo, ánimo! Porque en nuestra desgracia la desesperación consume la salud y acelera la muerte.

Estas palabras del que estaba a punto de marcharse fueron oídas por otro loco, que se encontraba en otra jaula, frente al loco; se levantó de la estera desgastada sobre la que yacía con sus miserables harapos y preguntó en voz alta: ¿Quién es el que se ha recuperado y quiere marcharse con sensatez?

—Soy yo, amigo mío —respondió el que había sido preguntado—. Me voy, ya no necesito quedarme aquí, y no puedo agradecer lo suficiente a los cielos por haberme concedido tanta gracia.

«¡Cuidado con lo que dices y no te dejes engañar por el diablo!», dijo el loco. «No te vayas, quédate en casa. Así no tendrás que traerlo de vuelta».

—Pero sé que estoy curado —respondió el hombre—, y no tengo necesidad de volver aquí.

—¿Curado? —preguntó el loco—. Bien, bien, será separado. Dios lo bendiga. Pero juro por Júpiter, cuya majestuosa imagen llevo en la tierra, que por este único pecado que Sevilla comete hoy, al dejarte ir de esta casa y considerarte sabio, infligiré a esta ciudad un castigo tal que será recordada por siempre jamás. ¿Acaso no sabes, necio, que soy el tronador Júpiter, que sostiene en mi mano los relámpagos incendiarios con los que conozco y estoy acostumbrado a amenazar y destruir el mundo? Pero ahora castigaré a esta ciudad ignorante de una sola manera: que no lloverá en ella ni en sus alrededores durante tres largos años, contados desde el día en que se profirió la amenaza. ¿Estás libre, estás sano, eres sabio? ¡Soy un necio, estoy enfermo, estoy encadenado aquí! ¡Ayúdenme! ¡Cuélguenme si hago llover!

Los presentes escucharon atentamente las palabras del loco; el que estaba a punto de ser liberado, volviéndose hacia el capellán, le tomó la mano y dijo:

"No se preocupe, buen señor, y no se tome en serio lo que dijo este tonto, porque si él, por la gracia de Júpiter, no quiere dar lluvia, yo, que soy el padre de las aguas y su dios, Neptuno, lo mojaré."-173-la tierra, cuando me plazca y cuando sea necesario.

A lo que el capellán respondió así:

—No será bueno, respetado Señor Neptuno, enfadar al Señor Júpiter, por favor, quédese en casa por ahora, y volveré a ver a su señoría en otra ocasión, cuando el momento y la oportunidad sean más favorables.

El director y los que estaban a su alrededor se rieron, lo que entristeció un poco al capellán; el licenciado fue desvestido de nuevo, permaneció allí tranquilamente, y con eso, el final de la historia.

Tras las palabras del barbero, hubo una pausa momentánea.

—Así que esta es la historia, señor Barbero —preguntó Don Quijote—, que usted estaba decidido a contar a toda costa, porque la consideraba tan apropiada para la ocasión. Bueno, bueno, bueno, respetado señor Raspador, ¿cree usted que ese hombre es tan ciego que no puede ver a través de un tamiz? Yo, señor Barbero, no soy Neptuno, el dios de las aguas, y no me importa si la gente me considera sabio o no, si no lo soy; solo intento que el mundo comprenda el viejo error que supone olvidar los felices tiempos en que luchaban los Caballeros Andantes. Pero esta vieja era nuestra no es digna de disfrutar de la gran felicidad de aquellos siglos en que los caballeros andantes asumieron y cargaron con la pesada responsabilidad de proteger a los países, a los huérfanos y a los menores, castigando a los orgullosos y recompensando a los humildes. La mayoría de los caballeros de hoy prefieren el susurro de la seda, el terciopelo y otras telas caras con las que se visten, en lugar del tintineo de la armadura con la que deberían ceñirse. Hoy no hay caballero que duerma en el campo, expuesto a toda la dureza del aire, armado de pies a cabeza; hoy no hay nadie que, sin quitar el pie del estribo y apoyándose en su lanza, considere su principal preocupación, como se suele decir, robar el sueño, como hacían los caballeros andantes de antaño; hoy no hay uno solo que corra de un bosque a otro desierto, y de allí de nuevo a la costa estéril y desierta del mar siempre tempestuoso y turbulento, donde encuentra una pequeña barca, sin remos, vela, mástil ni aparejo alguno; pero con valor inquebrantable salta a ella y se lanza a las olas despiadadas del mar profundo, que lo elevarán al cielo o lo hundirán en las profundidades insondables; Pero él, esforzándose por resistir la tormenta invencible, antes incluso de soñar, ya se encuentra a tres mil leguas de donde zarpó, y, habiendo saltado a tierra en una tierra lejana y desconocida, le suceden cosas que merecen ser contadas, -174-¡No en pergamino, sino en láminas de bronce! Pero hoy la pereza triunfa sobre la diligencia, la ociosidad sobre la industria, el vicio sobre la virtud, la vanidad sobre el coraje, la teoría sobre la práctica, todo lo cual brilló solo en la edad de oro y en los caballeros andantes. Y si no es así, que os digan, ¿quién fue más honesto y valiente que el famoso Amadís de la Galia? ¿Quién más inteligente que Palmerín de Inglaterra? ¿Quién más cortés y gentil que el blanco Tirante? ¿Quién más caballeroso que Lisuarte de Grecia? ¿Quién más decidido y astuto que Don Belianis? ¿Quién más firme que Perión de la Galia? ¿Quién más temerario en los peligros que Felismarte de Hircania? ¿O quién más honesto que Esplandián? ¿Quién más audaz que Don Cirongilio de Tracia? ¿Quién más inteligente que el rey Sobrino? ¿Quién más valiente que Reinaldos? ¿Quién es más invencible que Roldán, y quién es más alegre y cortés que Ruggero? ¿De quién, como atestiguan las inmortales obras del arzobispo Turpin, descienden los príncipes de Ferrara? Todos estos caballeros, venerable señor, y muchos más que podría mencionar, eran caballeros andantes, el ornamento y la flor de la caballería. Estos y otros como ellos serían hombres de mi agrado, y si su majestad pudiera tenerlos, esa sería la verdadera protección, y no costaría tanto, ¡y el turco podría arrancarse la barba pelo a pelo! Además, me quedaré en casa, ya que el capellán no me llevará con él; y si Júpiter, como dijo el barbero, no da lluvia, aquí estoy yo, que regaré la tierra cuando me plazca; y digo esto para que el señor de la cabaña sepa que lo he logrado.

—Le juro, señor Don Quijote —comentó el barbero— que no quise ofenderle, y Dios es mi testigo de que mis intenciones eran buenas, y le ruego a su majestad que no se ofenda.

—Me moleste o no —respondió Don Quijote—, lo sé.

A lo que el pastor interrumpió:

– Es cierto que no he dicho ni una sola palabra hasta ahora, pero la presentación del señor Don Quijote me ha generado una duda que realmente quisiera aclarar.

—Como me ordenéis —dijo Don Quijote con su habitual voz educada y cortés—, consideraré una gran fortuna poder proporcionaros cualquier información.

—Con su amable permiso, digo —respondió el ministro—, soy Tomás en eso, y no puedo creer de ninguna manera que todo el ejército de caballeros andantes que vuestra majestad mencionó haya vivido real y verdaderamente en este mundo, en cuerpo y alma. Más bien imagino que esto es pura invención.-175-Cuentos de hadas, mentiras, sueños en los que no se puede confiar.

«Este es otro error», respondió Don Quijote, «en el que muchos han caído al no creer que estos caballeros existieran en este mundo; y he intentado más de una vez, y otra vez, y ante distintos públicos, disipar este engaño casi universal; a veces mi intención ha fracasado, pero a veces ha tenido éxito, cuando la he fundamentado en la verdad. Esta verdad es tan cierta que casi me atrevería a decir que vi con mis propios ojos a Amadís de Gaula, un hombre alto, de rostro blanco y barba negra —pero bien arreglada—, lento para la ira y siempre dispuesto a perdonar». Y como he retratado a Amadís, creo que podría describir y pintar con similar fidelidad a todos los caballeros andantes del mundo, pues estoy convencido de que fueron como cuentan las historias, y a partir de las hazañas heroicas que realizaron, de los caracteres que demostraron, tras una reflexión adecuada, se puede llegar a una conclusión sobre sus rasgos, complexión y estatura.

Y quizás, con todo su entusiasmo por la caballería, habría atraído a todos los caballeros andantes del mundo, si en ese momento la muchacha y la casera, que ya se habían marchado, no hubieran empezado a gritar a viva voz en el patio.

Al oír aquel ruido, todos los que estaban en la habitación corrieron hacia la puerta.

CAPÍTULO II.
Nuevos planes, nuevo viaje.

En efecto, hubo una gran pelea en el patio. Las mujeres de la casa miraban con furia a Sancho Panza, que intentaba abrirse paso a la fuerza hasta donde estaba Don Quijote, mientras ellas le bloqueaban el paso. Y, como suele ocurrir en este tipo de discusiones acaloradas, ninguna de las partes tenía la culpa.

¿Qué quiere este don nadie en esta casa? Puede comportarse como tal, pero es el único que seduce, engaña y desvía a mi amo del buen camino.

—La amante de Satanás —respondió Sancho—, fui yo quien fue seducido, engañado y extraviado de montaña en valle, yo, no tu amo; ella me ha arrastrado por el mundo, me ha arrastrado por la nariz con toda clase de persuasiones. -176-¡Y me prometió esa isla, de la que hasta el día de hoy no he visto ni noticias ni cenizas!

—Aunque sea cien veces así —continuó la casera—, ¡aún así no entrarás aquí, sacerdote insaciable, canalla del diablo! ¡Vete a casa, ocúpate de tu propia casa y tus grillos, y no nos atormentes más con islas o arboledas!

El cura y el barbero se divertían mucho con las bromas de estos tres hombres. Pero Don Quijote, temiendo que Sancho pronto se volviera indisciplinado y dijera cosas insidiosas, e incluso que pudiera empañar la reputación del caballero, llamó a Sancho por su nombre y gritó a los blancos que se callaran y dejaran entrar al forastero.

Entró Sancho, y entonces el cura y el barbero se despidieron de Don Quijote, completamente desesperados de su recuperación, al ver lo mucho que seguía adicto a sus vicios y lo lleno de la ingenuidad de su maldita caballería. Por esta razón, el cura le dijo al barbero:

—Ya verás, mi señor, nuestro noble señor desatará de repente otro truco, cuando jamás lo hubiéramos imaginado.

—Yo mismo soy el narrador —respondió el barbero—, pero por mi parte, no me sorprende tanto el capricho del caballero como la ingenuidad del escudero, que está tan enamorado de esa isla que creo que no hay poder ni autoridad en el mundo suficiente para hacerle perder la cabeza.

“Que Dios los sane”, comentó el pastor, “y que nosotros estemos alerta y hagamos todo lo posible para ayudar a nuestro pobre y afligido amigo a recuperarse”.

Así, los que deseaban lo mejor conversaron entre sí al marcharse. Mientras tanto, Don Quijote se encerró en su habitación con Sancho, y cuando se quedaron solos, le dijo:

«Me duele, Sancho, que hayas dicho y sigas diciendo: “Yo fui quien te alejó de tu hogar”, cuando sabes que yo mismo no me quedé aquí. Fuimos juntos, caminamos juntos y vagamos juntos; la misma fortuna, el mismo destino, nos ha tocado a ambos; y si tú has sido sacudido una vez, yo he sido sacudido cien veces, y lo máximo de lo que puedes acusarme es de que tú has tenido menos gloria.»

—No envidio esta gloria —respondió Sancho—, no la pido, pero aun así la recibo.

—Ya que me perteneces como una extremidad a la cabeza, Sancho —dijo Don Quijote—, si a un hombre le duele la cabeza, todo...-177-El miembro lo siente; y así yo, siendo tu señor y amo, soy tu cabeza, y tú, siendo mi miembro, eres mi siervo; y por esta razón, el problema que me sobreviene o me sobrevendrá, tú también debes sentirlo, así como yo siento tu dolor.

—Eso estaría bien —dijo Sancho—, excepto que cuando me lanzaron por los aires como si fuera una extremidad, mi cabeza se quedó allí sentada en la silla de montar, observándome volar arriba y abajo sin sentir dolor alguno. Y si es deber de las extremidades sentir el dolor de la cabeza, sería deber de esta sentir el dolor de la otra.

—¿Quieres decir, Sancho —respondió Don Quijote—, que no compartí tu dolor cuando fuiste arrojado a la tumba? Si es así, no digas más ni pienses más, pues yo sufrí más dolor en mi alma que tú en tu cuerpo. Además, no hablemos de esto ahora; habrá tiempo en que podamos discutirlo de montaña en montaña. Dime ahora, amigo mío Sancho, ¿qué se dice de mí en el pueblo? ¿Qué piensa de mí el pueblo, qué piensa de mí la nobleza, y qué piensan de mí los caballeros? ¿Qué dicen de mi valor, de mis hazañas heroicas, de mi cortesía? ¿Cómo recibieron la noticia de mi intención de revivir y resucitar la casi olvidada orden de la caballería? Así pues, Sancho, quiero que me cuentes todo lo que has oído sobre este tema, y ​​que lo cuentes de tal manera que no añadas nada a lo bueno ni omitas nada de lo malo; pues es deber de los súbditos verdaderamente leales decir a sus señores la verdad en su verdadera naturaleza, sin ser magnificada por la adulación ni disminuida por ella. por cualquier vanidosa vista lateral.

—Lo haré con mucho gusto, mi querido señor —respondió Sancho—, con la condición de que vuestra majestad no se enfade con lo que diga, puesto que queréis que os diga todo tal como es y que no lo disfrace de ninguna otra manera.

—Te aseguro que no me enfadaré —le tranquilizó Don Quijote—, puedes hablar con total libertad, Sancho, sin ninguna vacilación.

"Para empezar desde el principio, diré ante todo que la gente común piensa que vuestra majestad es un verdadero necio, y yo soy un completo necio. Los nobles dicen que vuestra majestad no se mantiene dentro de los límites de la nobleza y se atribuye títulos que no le corresponden en absoluto; y que, a pesar de sus siete ciruelos y dos acres de tierra, junto a los cuales está hecho harapos, sigue siendo un caballero. Y los caballeros dicen que no les gusta que los nobles coman cerezas del mismo cuenco que ellos, especialmente cuando están-178-si son unos nobles tan insignificantes cuyas sandalias están embarradas y cuyas medias negras están manchadas de seda verde.

—Eso —dijo Don Quijote— no me sienta bien, pues siempre visto ropa decente, sin una sola mancha. Puede que esté andrajoso, pero no es por el clima, sino por llevar un arma.

—En cuanto al valor de vuestra majestad —prosiguió Sancho—, su cortesía, sus hazañas heroicas y sus esfuerzos, las opiniones difieren sobre todo ello. Uno dice que es necio pero divertido; otro que es valiente pero desafortunado; otro que es educado pero entrometido. Y así hablan y nos calumnian, de modo que ni vuestra majestad ni yo conservamos ni una pizca de honor.

—Este es el destino que le corresponde a la verdadera virtud en la tierra —dijo Don Quijote con noble serenidad—. Continúa, Sancho.

“Pero hay quienes opinan lo contrario”, continuó Sancho con cierto orgullo. “Aquí hay un joven que acaba de regresar de la universidad y habla de forma diferente sobre la ropa que usamos”.

—Es evidente que es un hombre culto —comentó Don Quijote—, ¿y cuál es el nombre de ese joven estudiante?

—Se llama Sansón Carrasco —respondió Sancho—, y es hijo de un terrateniente de la zona. Acaba de regresar de Salamanca y no deja de elogiar a vuestra majestad, la gran reputación que tiene allí en la universidad, entre los jóvenes, y las muchas ganas que tiene de conoceros.

"Eso podría suceder muy fácilmente", dijo Sancho, "si sabes dónde vive, ve a buscarlo y dile que me encantaría verlo hoy para almorzar".

—Iré enseguida —respondió Sancho—, pues sé que le traigo muy buenas noticias. Y, en efecto, fue a comunicarle de inmediato la invitación de su maestro al aprendiz. Don Quijote los esperaba, absorto en sus pensamientos. ¡Así que aquí hay alguien que habla con aprecio por el mérito! ¡Un joven! ¡Y la juventud! En vano, solo la juventud puede entusiasmarse con las cosas verdaderamente grandiosas.

Tenía curiosidad, muchísima curiosidad, por oír lo que Carrasco diría. No tuvo que esperar mucho, pues la puerta se abrió de repente y apareció un joven, acompañado por Sancho Panza, cuyo rostro y ojos vivaces y brillantes revelaban que debía de ser un joven muy inteligente. En cuanto entró, sin esperar presentación alguna, corrió inmediatamente hacia Don Quijote y, arrodillándose ante él, le dijo:

"Majestad, extienda aquí sus manos, Señor Don Quijote de la Mancha, porque por mi alma puedo decir que su gracia es -179-¡Uno de los caballeros andantes más excelentes que jamás hayan existido o existirán en toda la tierra!

Don Quijote lo alzó, lo abrazó afectuosamente y lo sentó a su lado. Sansón Carrasco se mostró cortésmente reacio a aceptar tal honor, pero más tarde, ante la insistencia de Don Quijote, lo aceptó y entonces entablaron una conversación, de la cual nos limitaremos a mencionar solo algunos puntos.

Don Quijote vio que el joven y su séquito conocían casi todas sus hazañas heroicas; tenía curiosidad por saber cuál de sus gloriosas hazañas era la más apreciada y elogiada por el pueblo. Le preguntó a Carrasco.

—En este sentido —respondió el joven estudiante—, las opiniones difieren mucho, como los gustos. A algunos les gusta más la batalla con los molinos de viento, que vuestra majestad imaginaba como monstruos y gigantes; a otros les gustan los Cotises. A uno le deleita la descripción de los ejércitos que luego se convirtieron en dos rebaños de ovejas; a otro, el encuentro con el cadáver que fue llevado a Segovia para ser enterrado. Uno dice que la liberación de los galeotes vale más que cualquier otra cosa, y otro que nada se compara con la lucha entre los dos gigantes benedictinos y el valiente vizcayano.

Así pues, el estudiante nunca se cansaba de alabar las hazañas de Don Quijote, y lo extraño era que, mientras todos los demás conocidos del caballero se burlaban de la caballería e intentaban por todos los medios disuadir al caballero de este capricho, Carrasco Sansón recordaba con gran entusiasmo la gloria de la caballería y nunca dejaba de animar a Don Quijote a emprender otra expedición.

¿Qué podría haber sido más agradable para los oídos de Don Quijote que tales palabras, y quién se habría alegrado más de recibir a un huésped que aquel que lo entretenía con tales discursos?

Y justo cuando Carrasco le preguntaba al caballero si estaría dispuesto a partir por tercera vez, el relincho de Rocinante resonó desde el establo.

—En cualquier caso, partiré —dijo Don Quijote con entusiasmo, considerando el relincho de su caballo como la mejor señal—. Partiré en cuanto mis fuerzas y mi salud, algo debilitada, me lo permitan. Sé que allí recuperaré toda mi fuerza, pues, como he dicho muchas veces, mi armadura es mi armadura, y mi descanso es la batalla.

Incluso durante y después del almuerzo, la conversación siempre giraba en torno a esto, y con tal fuego y vivacidad que incluso determinaron el itinerario de Don Quijote hacia la ciudad de Barcelona, ​​donde -180-Cada año, por la época de la decapitación de Juan, se celebraba un espléndido torneo de justas en el que se reunían los caballeros más famosos de España. Como comentó Carrasco, Don Quijote sin duda los derrotaría, y entonces podría decir que, en su persona, había vencido a todos los caballeros del mundo. Solo le advertía que no se precipitara al peligro, pues su vida no le pertenecía, sino a todos aquellos que necesitaban su ayuda y apoyo en sus desgracias.

—Eso es lo que más me ha dolido —interrumpió Sancho—, porque mi señor está acostumbrado a malcriar incluso a cien hombres armados como un niño glotón malcría una cesta entera de cerezas. Y sin embargo, incluso una cota de malla, ¿no es así, señor Carrasco?, tiene tiempo de atacar y tiempo de retirarse, y no solo eso, sino que siempre: «¡Golpea, no a tu padre!». Entonces también oí, e incluso, si mal no recuerdo, del mismísimo Don Quijote, que en un extremo está la cobardía, en el otro la temeridad, y en el medio el verdadero valor. Si eso es cierto, no quiero que huya sin motivo, pero tampoco quiero que se desvíe cuando la fuerza abrumadora indique lo contrario. Ante todo, advierto a mi amo que si desea llevarme con él de nuevo, iré solo con la condición de que siempre luche solo, y que mi único deber sea cuidar de él, asearlo y proveerle de comida; en esto siempre seré un hombre en la barricada. Pero si yo mismo desenvaino mi espada, incluso contra alguna chusma vil, sinvergüenza y armada con hachas, eso no servirá de nada. Yo, el amo Sansón, no tengo intención de ganarme el nombre de héroe; pero seré un escudero tan leal y valiente como jamás haya servido a un caballero andante. Y si mi gran y buen amo, el señor Don Quijote, a cambio de mis muchos servicios leales, me concede una de las muchas islas que quiere someter a su poder, la aceptaré con gratitud; si no puede dármela, me conformaré con mi destino, porque Dios mío... me cuidarán; y tal vez ese pan sin isla tenga el mismo sabor o incluso mejor que el de la isla. Después de todo, quién sabe si el diablo no pondría obstáculos en tal gobierno que me harían caer y romperme la cabeza. Nací Sancho, y quiero morir como Sancho. Pero si el cielo, por su propia voluntad, dejara caer una isla o algo más en mis manos sin mayor problema ni peligro, tendría suficiente sensatez para no rechazarlo, porque el proverbio también dice: Donde te prometen un cerdo, tienes que ir con un saco; y: Hay que atrapar la suerte en un caldero.-181-

«Ningún sacerdote lo sabría mejor que vuestra gracia, hermano Sancho», dijo Carrasco. «Pero confía tu destino a Dios y a Don Quijote; de ​​ahí podría escapar todo un reino, no solo una isla».

—Me da igual —respondió Sancho—. Pero me atrevo a decir, señor Carrasco, que mi señor no me arrebatará el reino que me da; pues ya he puesto la mano en el corazón y he comprobado que soy capaz de gobernar un país o una isla; y ya se lo he dicho a su majestad muchas veces.

Todas estas conversaciones finalmente culminaron en un acuerdo, y Don Quijote decidió que partirían de nuevo en una semana como máximo. Le encargó al aprendiz que no revelara su intención a nadie, y menos aún al cura, al maestro Nicolás, a su sobrina y a la posadera, para que no obstaculizaran sus gloriosos y honorables planes. Carrasco ató bien al perro a la estaca, y al despedirse de Don Quijote, le pidió que le informara, tanto de lo bueno como de lo malo, siempre que tuviera oportunidad. Así se separaron, y Sancho fue a preparar sus pertenencias para el viaje.

CAPÍTULO III.
La intención se hará realidad.

Tras la conversación relatada en el capítulo anterior, Sancho Panza visitaba a su amo a diario, con quien se encerraba y continuaba con sus planes. La casera adivinó enseguida en qué estaban pensando; sospechaba que susurraban y tarareaban constantemente porque estaban a punto de marcharse de nuevo. Se puso su chal más negro y, muy abatida, salió inmediatamente a visitar a Don Sansón Carrasco, a quien consideraba un joven muy inteligente, y creía que tal vez él sería capaz de hacer lo que ni el cura ni el barbero habían podido, y que lograría disuadir a Don Quijote de su peligrosa intención.

El estudiante caminaba por los patios de las casas, y tan pronto como la mujer llegó a ellos, cayó a los pies del joven, triste y desanimada.

Cuando Carrasco vio este dolor y terror, le dijo:-182-

"¿Qué te pasa, anciana? ¿Qué ha ocurrido para que, al parecer, tu corazón se rompa de dolor?"

– ¡Oh, querido señor Sansón! – gimió la casera – ¡nuestro gran señor estará allí pronto, sin duda estará allí pronto!

—¿Pero cómo llegará allí, buena mujer? —preguntó Sansón—. ¿Quizás haya sufrido alguna lesión física grave?

—Él no irá allí —respondió la mujer—, pero irá allí saliendo de su locura. Le digo, mi querido señor Carrasco, que se está preparando para emprender un viaje, ahora en su tercer año, para buscar lo que él llama felicidad en este vasto mundo, ¡y sobre lo cual no puedo imaginar qué puede decir! La primera vez lo trajeron a casa medio muerto, golpeado y acostado sobre un burro; la segunda vez llegó en una carreta de bueyes, metido en una jaula, encerrado, y creyendo que estaba embrujado. ¡Era casi una lástima mirarlo! Se había puesto completamente amarillo, era solo piel y huesos, y sus dos ojos se habían hundido tanto hacia atrás que se habían hundido en las cámaras más profundas de su cerebro. Solo para ponerlo en marcha, me costó más que mis seiscientos huevos, que conozco el cielo, el mundo entero y mis gallinas, que nunca me dejan mentir.

—No me cabe duda —dijo el joven—, porque esas gallinas son tan buenas y están tan bien cuidadas que no llamarían negro a lo blanco si tuvieran que picotearlo. Pero, querida anciana, ¿acaso no hay otro problema, ninguna otra desgracia, salvo el temor de que Don Quijote quiera abandonar el país de nuevo?

—Nada más —respondió la casera.

—¡Entonces no hay problema! —respondió el estudiante—. Por favor, regresa en silencio, ten preparado un desayuno caliente para mí y, de camino, reza, si sabes cómo, la oración de Santa Apolonia. Llegaré enseguida y puedes estar seguro de que verás milagros.

—¡Señor, ten piedad! —exclamó la casera—. ¿Crees que debería rezar la oración de Santa Apolonia? Eso sería apropiado si mi amo tuviera dolor de muelas y el problema estuviera muy arraigado en su mente.

—Lo que dije, lo dije, vieja —respondió Sansón—. Que Dios te bendiga y no discutas conmigo, ya que sabes que soy un estudiante de Salamanca, y no puedes discutir con alguien así.

Dicho esto, la casera se marchó, y el joven se dirigió inmediatamente al pastor para contarle todo lo que nosotros íbamos a contarle en su lugar.-183-

Y durante su reclusión, tuvo lugar la siguiente conversación entre Don Quijote y Sancho. Sancho le dijo a su amo:

"Mi esposa ya me ha convencido, señor, de que le deje ir adonde quiera."

—«Yo se lo puse», Sancho, «eso es lo que debes decir», comentó Don Quijote, «no “Yo se lo puse”».

—Si no recuerdo mal —respondió Sancho—, ya ​​le he pedido a vuestra majestad un par de veces que no me corrija, puesto que usted entiende lo que quiero decir; si no es así, entonces debería decirme: «¡Que me lleve el diablo, Sancho, no le entiendo!». Si no puedo expresarme con mayor claridad, entonces debería corregirme, y ya tengo suficiente de gaitero para meterme de lleno en el rollo.

—No te entiendo, Sancho —interrumpió Don Quijote de inmediato—, porque no sé qué quieres decir con que tú también estás atrapado con el gaitero.

—El hecho de que el gaitero me esté presionando significa —respondió Sancho— que yo también tengo algo que hornear.

—Ahora te entiendo aún menos —dijo Don Quijote.

—Bueno, si majestad todavía no lo entiende —respondió Sancho—, entonces, por lo que digo, no sé cómo decirlo de otra manera.

—Ah, supongo que sí —dijo ahora Don Quijote—. ¿Quieres decir que tienes tanto conocimiento acumulado, o que eres tan dócil e inteligente que entiendes lo que digo y no te opondrás si te enseño?

—Me atrevo a decir —dijo Sancho— que desde el principio vuestra majestad dio por sentadas mis palabras, y solo fue tan obstinado como para hacerme decir unas cuantas docenas más de tonterías.

—Puede que sea así —respondió Don Quijote—, pero, para ir al grano, ¿qué opina Teresa, tu esposa?

—Teresa dice —respondió Sancho—, créanle a la coma; una promesa es una buena palabra, si se cumple, es buena, y un gorrión hoy vale más que una avutarda mañana. Creo que la mujer tiene el pelo largo y poca inteligencia, pero es cierto que hasta una gallina ciega encuentra un grano de trigo.

—Yo mismo soy el narrador —respondió Don Quijote—. Continúa, amigo mío Sancho, continúa, continúa. Hoy hablas como si estuvieras esparciendo perlas.

“Todo intenta salir”, continuó Sancho, “porque, como bien sabe vuestra majestad, todos tenemos que morir, hoy estamos aquí y mañana no, y nadie puede escapar de la muerte”.-184-Ni siquiera ha bebido una bendición, una persona nunca sabe de antemano cuándo sembrará su cuchara, la guadaña corta la hierba como la corona y la hora de la muerte no está escrita en la frente de nadie, sino que llega cuando Dios la quiere. La muerte es sorda, y cuando llega, siempre llega temprano, y si llama una vez a la puerta de la vida, entonces todas las peticiones, súplicas, no hay cura para la muerte, ni siquiera la corona sirve de nada, nadie puede controlar la muerte, como sostiene el mundo y proclaman cientos y cientos de sermones.

—Es cierto —respondió Don Quijote—, pero sigo sin entender adónde quieres llegar con todo esto.

—Quiero hacer eso —dijo Sancho—, para que vuestra majestad me fije un sueldo fijo, que pueda recibir cada mes mientras esté a vuestro servicio, y que me paguen en efectivo con los bienes de vuestra majestad, porque no quiero estar atado a promesas vacías, de las que recibiré la mitad o un tercio, tarde o nunca; así que me encomiendo a la protección de Dios. Quiero saber cuánto me tocará, si más o menos; una gallina pone un huevo, y muchos polluelos se van por muchos; un sueldo fijo se divide en dos partes. Si sucediera que vuestra majestad realmente me concede la isla prometida, no seré tan ingrato ni tan codicioso como para no aceptar que se calculen los ingresos de la isla y se me descuente el sueldo, en exceso.

—Sí, amigo Sancho —respondió Don Quijote—, a veces el interés es muy alto.

—Ya veo, señor —respondió Sancho—, supongo que debería haber dicho: sin intereses, no sin intereses; bueno, no importa, pero su majestad lo ha conseguido de todos modos.

—He llegado tan lejos —dijo Don Quijote— que he visto hasta lo más profundo de tu corazón, y sé adónde apuntas con las innumerables flechas de tus proverbios. Créeme, Sancho, con gusto te ofrecería un salario fijo, si pudiera encontrar siquiera un ejemplo en la historia de los caballeros andantes que indicara, aunque fuera remotamente, lo que solían pagar anualmente o mensualmente. He leído casi todas estas historias, pero no recuerdo en ninguna parte que se mencione que algún caballero andante contratara a su escudero por un salario fijo. Lo único que sé es que todos servían con la esperanza de obtener favores, y antes incluso de haberlo soñado, si la fortuna favorecía a sus señores, de repente se encontraban ganando alguna isla o algo parecido como recompensa, o al menos recibiendo un gran título. Si estás dispuesto a volver a mi servicio bajo estas condiciones y con estas esperanzas, Sancho, entonces te digo: Bienvenido; si -185-Pero si crees que me aparto siquiera un ápice de las buenas costumbres de los caballeros andantes, estás muy equivocado. Así pues, mi querido Sancho, ve a casa y cuéntale a Teresa mi resolución, y si ambos estáis de acuerdo en que me serviréis a cambio de favores, bien ; pero si no, seguiremos siendo buenos amigos; pues mientras podamos esparcir semillas, aún podemos tener esperanza de que lleguen los pájaros, y tenlo en cuenta, hijo mío, una buena esperanza es mejor que la pobreza absoluta, y mucho interés es mejor que poco capital. Y te he dicho esto, Sancho, para demostrar que puedo soltar proverbios como una lluvia, igual que tú. Pero brevemente, y te lo diré así, si no deseas servirme a cambio de favores y compartir mi destino, que Dios te bendiga y te mantenga santo en casa. Conseguiré otro escudero, que será más receptivo e inteligente que tú, y no tan torpe y charlatán.

Cuando Sancho percibió la firme decisión de su maestro, el cielo se oscureció sobre él y sintió un nudo en el estómago: creía que su maestro jamás emprendería un viaje sin él, ni por todos los tesoros del mundo. Mientras permanecía allí, sumido en sus pensamientos, Sansón Carrasco entró repentinamente en la habitación, seguido por la casera y la muchacha, ansiosas por oír qué palabras usaría el aprendiz para disuadir a su maestro de emprender nuevas aventuras.

Pero he aquí, ¡oh, milagro de milagros! Sansón, en lugar de comenzar a disuadirlo, ahora, como en la primera ocasión, abrazando a Don Quijote, le dijo en voz alta:

—¡Oh flor de la caballería andante! ¡Oh luz resplandeciente de las armas! ¡Oh gloria y espejo de la nación española! Que Dios Todopoderoso actúe, desde la plenitud de su poder, para que él, o aquellos que ponen obstáculos a tu tercera expedición y quieren impedirla, no puedan escapar del laberinto de sus deseos y jamás logren sus traicioneras intenciones. —Y aquí, volviéndose hacia la anfitriona, continuó:

"La anciana puede ahora dejar de recitar la oración de Santa Apolonia, pues sé que es firme decreto del cielo que el señor Don Quijote vuelva a ponerse en marcha con sus elevados y nuevos planes, y me sentiría muy agobiado por mi conciencia si no exhortara e instara a este caballero a no refrenar ni contener más la fuerza de su brazo heroico y el ardor de su valiente espíritu, pues con su demora solo disminuirá los derechos de los agraviados, la protección de los huérfanos, el honor de los calumniados, el alivio que se debe dar a las viudas, el sustento de los casados,-186-En resumen, todos esos nobles deberes propios de la caballería y estrechamente ligados a ella. Levántate, señor Don Quijote, mi noble y gallardo señor, que vuestra grandeza y majestad emprendan el viaje hoy mismo, y no mañana. Y si acaso faltara algo que impidiera la realización de vuestra intención, aquí estoy, ofreciendo mi persona y mis riquezas a vuestro servicio. Y si acaso vuestra dignidad necesitara un escudero, consideraré mi mayor fortuna si, a cambio de la esperanza de favores, como es costumbre entre los caballeros andantes, pudiera tener el placer de obtener este honorable puesto.

Don Quijote se volvió hacia Sancho con una sonrisa de orgullosa satisfacción:

—Bueno, Sancho —dijo—, ¿no te dije que no nos faltarían escuderos? Mira quién se ofrece; es el gran Sansón Carrasco, el erudito, el ornamento y el orgullo de la Universidad de Salamanca; él, cuyo cuerpo es sano, cuyas extremidades son flexibles, cuya estatura es radiante, y que no es tan fofo como tú, que eres la copia exacta de la araña cruzada; él, que es silencioso y no tan hablador como tú, que siempre estás moliendo; él, que está dispuesto a soportar el calor, el frío, el hambre, la sed sin quejarse, en una palabra, que tiene todas las cualidades deseables en el escudero de un caballero andante. Pero Dios no permita que yo, por el bien de mis propios deseos, derribe y aplaste el pilar del saber y el ornamento de las ciencias, y corte la palma de las bellas y liberales artes. Que este nuevo Sansón permanezca en su país, y mientras se convierte en su gloria, que también se convierta en la gloria de las canas de sus difuntos padres; Me conformaré con cualquier otro escudero, si Sancho no desea servirme.

—No, no —respondió Sancho, con voz más suave, y sus ojos se llenaron de lágrimas—. Continuó: —Que nadie diga de mí, señor, que después de cenar dejaremos al amo de la casa; no fui criado por la cigüeña, y todo el mundo lo sabe, pero sobre todo mi pueblo natal, quiénes eran los Panzas, de donde provengo. Y también sé, y lo he experimentado, no por una buena acción, sino por muchas palabras amables, cuán bondadoso desea ser su majestad conmigo. Sin embargo, si presté atención al tema de mi salario, fue solo por instigación de mi esposa, quien lo consideró oportuno, y es deber de los matrimonios escuchar y aceptar sus buenos consejos. Sé que Teresa también está de acuerdo con lo que propongo; ahora solo queda que su majestad haga testamento, pero uno que tenga orejas y cola, y entonces vendrán los berks.-187-¡Ánimo, caballeros! Partamos de inmediato para no perturbar el alma del señor Sansón, quien afirma que su conciencia le obliga a aconsejar a vuestra majestad por tercera vez que parta a un nuevo mundo. En cuanto a mí, volveré a ofrecer mi fiel y leal servicio a vuestra majestad, y me mantendré a la altura, o incluso mejor, que cualquier hijo que haya servido a un caballero andante.

El estudiante apenas podía contener su admiración por la manera de hablar y expresarse de Sancho Panza; pues cuando tuvo que oír tales declaraciones de Sancho, en las que deseaba tener un testamento con orejas y cola, ya estaba convencido de que este sirviente era un ser tan singular como su amo.

Don Quijote y Sancho finalmente se abrazaron y la paz se restableció. Entonces, con la aprobación y el consentimiento del gran Carrasco, considerado una verdadera autoridad en aquel entonces, decidieron emprender el viaje al tercer día. Durante ese tiempo, se podría organizar todo lo necesario para la travesía, e incluso conseguir un casco de hierro, del que Don Quijote decía que no podía prescindir bajo ninguna circunstancia. Sansón se ofreció a conseguirlo, pues tenía un amigo que sabía que no se negaría a su petición y le daría el suyo, aunque estaba tan cubierto de polvo y óxido que el acero había perdido todo su brillo.

No hay número que se compare con el mar de maldiciones que la casera y la sobrina del caballero profirieron contra el aprendiz; se arrancaron los cabellos, se arañaron la cara, y ningún plañidero a sueldo podría haber proferido un lamento mayor que el que lanzaron ante la partida de su amo, quien lo llevó como si fuera a un funeral. El plan de Sansón para inducir a Don Quijote a marcharse por tercera vez, como se revelará más adelante en esta historia, se llevó a cabo con el conocimiento del cura y el barbero, a quienes previamente les había comunicado el plan.

Durante los tres días acordados, Don Quijote y Sancho Panza se habían provisto de todo lo necesario, y después de que Sancho apaciguara a su esposa, y Don Quijote a su sobrina y casera, con la perspectiva de un nuevo trato, al anochecer, y sin ver a nadie salvo a un estudiante que quería acompañarlos a medio kilómetro del pueblo, partieron hacia Toboso, Don Quijote en su buena Rocinante, y Sancho en su vieja y gris. Sus alforjas estaban bien provistas de todo tipo de comida, y sus monederos llenos de dinero, que Don Quijote le dio a su escudero, para que en caso de necesidad pudieran recurrir a esta fuente de ayuda.

El estudiante, en efecto, los acompañó durante mucho tiempo, hasta la partida. -188-En un instante, Sansón abrazó al caballero y le rogó que le contara su buena y mala fortuna, para así alegrarse de la primera y participar con benevolencia de la segunda, como corresponde a una verdadera amistad. Don Quijote prometió, Sansón regresó al pueblo y los dos viajeros, según lo acordado, se dirigieron directamente a la ciudad del gran Toboso, donde el caballero, tras la penitencia que había soportado y su afortunada liberación del hechizo, deseaba, antes que nada, presentar sus respetos a la dama Dulcinea del Toboso.

CAPÍTULO IV.
Don Quijote llega a la ciudad de Toboso.

Don Quijote y Sancho se quedaron solos; y apenas Sansón los dejó, Rocinante relinchó y el burro rebuznó, lo que tanto amo como criado consideraron un buen presagio de la más afortunada fortuna. Pero a decir verdad, el rebuzno del burro fue mucho más fuerte que el relincho del caballo, de lo cual Sancho concluyó que su suerte sería mayor y superaría la de su amo, lo cual se atrevió a afirmar: «No sé por qué predicción astrológica».

Don Quijote le dijo al final del primer día de camino:

“Mi querido Sancho, la noche se acerca con alas veloces y será más oscura de lo que podríamos desear, si queremos ver a Toboso mañana por la mañana, a lo que me esfuerzo, más que embarcarme en cualquier aventura, por obtener la bendición y el consentimiento de la incomparable Dulcinea, con la cual, creo, y de hecho sé con certeza, completaré y culminaré incluso la aventura más peligrosa con un feliz éxito; pues las anteriores no han terminado todas tan brillantemente como el duelo con la Vizcaya, y el hecho de que tuviéramos que perder de vista a la Princesa Micomicona se debió al encantamiento, y sobre todo al hecho de que mi prometida, Doña Dulcinea del Toboso, no me había liberado para mi viaje hasta entonces desdichado y aventurero.” He leído de todos los caballeros andantes que sus espadas se volvían verdaderamente invencibles cuando la dama elegida a la que servían las bendecía y tocaba sus armas con su bendición. Veo que debí haber hecho lo mismo desde el principio.

—Yo también lo creo —respondió Sancho—, porque podríamos haber tenido más suerte de la que hemos tenido.-189- Hasta ahora hemos sido felices. Pero me temo que incluso ahora su majestad difícilmente podrá reunirse o hablar con él, al menos no en un lugar donde pueda recibir su bendición, a menos que la reciba a través de la cerca del pequeño patio, donde lo vi por primera vez cuando le entregué la carta en la que hablaba de esas locuras y desvaríos por los que su majestad quedó atrapado en medio de Sierra Morena.

—¿Creías que era el recinto de un pequeño patio, Sancho? —preguntó Don Quijote—. ¿Qué te parece? ¡Qué oscuridad debía de cubrirte los párpados! Seguramente eran pórticos, arcos o glorietas luminosas, como las que se ven en los ricos palacios principescos.

—Puede que sea así —respondió Sancho—, pero a mí me pareció una valla, si no me falla la memoria.

—Sea como fuere, vámonos, Sancho —dijo Don Quijote—, mientras tenga tu bendición, y da igual que me hables a través de una valla o una ventana, una grieta en una tabla o una celosía; la voz las atravesará todas, y la bendición tendrá su propio poder.

«Creo que esa voz sí que tiene poder, pero hasta la mano tiene poder si la lanzas con todas tus fuerzas», comentó Sancho. Era un hombre de estandartes y cadenas, pero por mucho que me gritara con esa voz potente, en cuanto a su brazo, durante el cribado del trigo, movía la bolsa de medir como si fuera una pluma.

—¿Cómo puedes seguir mencionando esa criba de trigo, miserable? —replicó Don Quijote—, cuando es una labor tan alejada de lo que es habitual y propio de los nobles, nacidos y criados para ocupaciones y diversiones muy diferentes, que su elevada dignidad se reconoce incluso a un disparo. No recuerdas bien, mi querido Sancho, aquellos versos de nuestro famoso poeta Garcilaso, en los que describe la ocupación de aquellas cuatro ninfas del palacio real que emergían de las aguas del amarillo Tajo y se sentaban sobre la hierba verde para trabajar en aquellas preciosas telas que el brillante poeta nos describe como tejidas y bordadas con oro, seda y perlas auténticas. —La señorita Dulcinea debía de estar ocupada en algo así cuando la viste, pero la envidia de algún malvado hechicero, que se entromete en todos mis asuntos, transforma y distorsiona todo lo que me es querido, de modo que presenta una imagen completamente opuesta a la realidad.

—Puede que sea así —comentó Sancho—, pero no es imposible que no haya conocido a la verdadera Dulcinea. -190-¡Es una pena que tantos magos tengan tanto poder sobre la gente!

Pasaron la noche charlando hasta que ambos se durmieron plácidamente. Al día siguiente partieron muy temprano, pero o bien se habían perdido o la lentitud habitual de Rocinante era la razón: no habían visto la gran ciudad de Toboso por la mañana, sino solo al anochecer, e incluso entonces desde tan lejos que, para cuando llegaran, habría sido un paisaje de otra época incluso para corredores más rápidos, no solo para lisiados como Rocinante, con quien corría.

Al ver Toboso, Don Quijote se alegró mucho, pero Sancho se quedó boquiabierto, pues no sabía dónde estaba la casa de Dulcinea y jamás la había visto, ni su amo tampoco. Así que ambos estaban igual de emocionados; uno porque quería verla, el otro porque nunca la había visto, y Sancho no podía imaginar dónde estaría ni qué haría si su amo lo enviaba a Toboso.

A pesar de todos los esfuerzos, el caballero y su escudero no llegaron a Toboso hasta la medianoche.

En el pueblo, pues era pequeño, reinaba una paz absoluta, ya que todos sus habitantes estaban acostumbrados a dormir con las gallinas y a esas horas dormían profundamente. La noche era bastante clara, aunque Sancho hubiera preferido que estuviera completamente oscura, para al menos poder culpar a la oscuridad de su ignorancia y falta de conocimiento.

En todo el pueblo no se oía más que el ladrido de los perros, que perforaba los oídos de Don Quijote y hacía que el corazón de Sancho se encogiera. En lugar de los suaves sonidos de las flautas, el delicado repiqueteo de las arpas y las cítaras que el caballero esperaba, anhelaba e imaginaba oír alrededor del castillo de Dulcinea, de vez en cuando rebuznaba un burro, gruñían los cerdos, maullaban los gatos, sonidos que se volvían aún más penetrantes en el silencio de la noche. El caballero consideró todo esto un muy mal presagio, pero aun así dirigió estas palabras a Sancho:

"Sancho, hijo mío, llévame al palacio de Dulcinea, tal vez la encontremos aún despierta."

—¡Al diablo con el trueno! —respondió Sancho—, ¿a qué palacio debería llevar a vuestra majestad, cuando aquel en el que vi su estatura no era más que una choza humilde?

—Entonces debió de haberse retirado con sus damas a alguna pequeña dependencia de su castillo —observó Don Quijote—, como es costumbre entre las damas de alto rango y las princesas.

—Señor —dijo Sancho—, si vuestra majestad tiene algo en contra mí, -191-Él quiere que la casa de la señorita Dulcinea sea un castillo abarrotado: ¿qué opinas? ¿Sería apropiado que llamáramos al portero, al mayordomo y al cocinero a esas horas de la noche y les exigiéramos que enviaran a su esposa a bendecirnos y liberarnos para la lucha?

—¿Quién querría perturbar su paz, Sancho? —comentó Don Quijote—. ¿Quién sería tan indecente e imprudente? Solo quiero ver primero el castillo para informarme para mañana. Y mira a tu alrededor, Sancho, porque si no me equivoco, esa gran masa oscura que ves aquí debe ser sin duda el palacio de Dulcinea.

—Entonces, majestad, que así sea —respondió Sancho—, puede que así sea; pero si lo veo con mis propios ojos y lo toco con mis propias manos, lo creeré como si fuera de día.

Entonces Don Quijote se adelantó y, habiendo recorrido apenas doscientos pasos, llegaron frente a la multitud oscura y vieron que era una torre alta, desde la cual reconocieron inmediatamente que el edificio no era un castillo, sino la antigua iglesia del pueblo, ante lo cual Don Quijote dijo:

"Hemos llegado a la iglesia, Sancho."

—Ya veo —respondió Sancho—, y ahí está el cementerio. ¡Es mala señal, señor, pasear por un cementerio a estas horas! Además, si no me equivoco, le advertí a majestad que la casa de esa joven está en una guarida de perros, de la que no hay escapatoria.

“¡Que el diablo te arranque la lengua!”, exclamó Don Quijote, “¿dónde has visto tú castillos y palacios reales construidos en calles sin salida?”

—Bueno, señor —respondió Sancho—, tantas casas como costumbres. Quizás en Toboso sea costumbre construir palacios y grandes casas en una lucha despiadada, por eso le pido a su majestad que me permita recorrer estas calles en zigzag; en algún lugar, detrás de las espaldas de Dios, encontraré un palacio que nos resulte tan molesto.

—¡Sancho! ¡Habla con respeto de todo lo que pertenece a nuestra prometida y futura amante! —exclamó Don Quijote, poniéndose de pie—. Ahora bien, la paz es sagrada y ten cuidado de no decir nada.

—Lo haré —respondió Sancho—, pero puedo tolerar sin decir una palabra que vuestra majestad quiera que encuentre la casa de Nuestra Señora inmediatamente después de verla una sola vez, a cualquier hora, incluso a medianoche, cuando vuestra majestad misma no pueda encontrarla, aunque ciertamente la haya visto cien mil veces.-192-

—¡Sancho, me haces dudar! —exclamó Don Quijote—. ¡Vamos, hereje! ¿Acaso no te he dicho innumerables veces que jamás he visto en mi vida a la incomparablemente bella Dulcinea, ni he cruzado jamás el umbral de su palacio, y que la he elegido solo por lo que he oído como mi prometida, mi futura esposa y la dueña de mi vida?

—Ahora lo entiendo —respondió Sancho—, y le digo que si majestad no lo vio, yo tampoco lo vi.

—¡Imposible! —exclamó Don Quijote—. Al menos dijiste una vez que lo encontraste rastrillando heno cuando le trajiste la respuesta a mi carta.

—No te fíes de eso, mi señor —respondió Sancho—, porque, a decir verdad, solo vi a la joven por lo que oí y le traje una respuesta, y sé tan poco sobre quién es la joven Dulcinea, majestad, como para saber si es cierto, que no puedo ni volar al cielo.

—Sancho, Sancho —respondió Don Quijote—, hay momentos para bromear, pero también puede haber momentos en que quien bromea salga muy herido. Por lo tanto, puesto que dije que ni vi ni hablé con Dulcinea, no debes decir que no la viste ni hablaste con ella, pues eso sería totalmente contrario a la verdad.

Mientras mantenían esta conversación, un hombre con dos mulas pasó junto a ellos, y por el ruido del arado que arrastraba sobre el suelo, concluyeron que debía ser algún campesino que se había levantado antes del amanecer para apresurarse a trabajar temprano. Y, en efecto, así era. El hombre tarareaba esta canción popular mientras se alejaba:

Has pasado por mucho.
¡En Roncesvalles, francés!
—Apuesto mi vida, Sancho —comentó Don Quijote al oír estas palabras—, no haremos ningún bien esta noche. ¿Oyes lo que canta este campesino?

—Te entiendo —respondió Sancho—, pero ¿qué tenemos que ver con la batalla de Roncesvalles? Podría tratar sobre algo completamente distinto, algo que hablara de alegría y matrimonio.

Mientras tanto, llegó allí el campesino, y Don Quijote le dijo:

"Su Gracia podría decirme, hombre terrenal, que Dios le bendiga, dónde se encuentra el palacio de la incomparable Princesa Doña Dulcinea del Toboso."

—Señor —respondió el joven—, no soy de aquí.-193- Hace apenas unos días que trabajo para un rico agricultor local, a quien he contratado. En la casa de enfrente viven el cura del pueblo y el párroco, uno de los cuales, creo, podrá informar a Su Majestad sobre esa princesa, pues toda la población de Toboso está registrada con ellos. En cuanto a mí, creo que aquí no vive ninguna princesa, pues al menos nunca he oído hablar de ninguna; hay damas aún más distinguidas que, por cierto, bien podrían ser princesas en sus propias casas.

—Entonces, entre ellos estará aquel por el que pregunto —dijo Don Quijote.

—Tal vez —respondió el joven—, pero que Dios te conceda buena salud, porque ya está amaneciendo y tengo que estar en el campo antes de que salga el sol.

Y con eso azotó a sus mulas y no prestó más atención a ninguna otra pregunta.

Sancho, al ver lo indeciso y a la vez insatisfecho que estaba su amo, le dijo:

«Se acerca el amanecer, mi señor, y no sería apropiado que el sol nos sorprendiera aquí en la calle. Será mejor que salgamos de la ciudad, y que vuestra majestad se retire a algún matorral cercano. Regresaré al amanecer y recorreré toda la ciudad en busca de la casa, el castillo o el palacio de mi señora; sería muy desafortunado si no la encontrara. Y si la encuentro y puedo hablar con su majestad, le diré dónde y cómo la espera para recibir sus órdenes y rendirle homenaje.»

—Sancho, en pocas palabras has dado mil sabios consejos —respondió Don Quijote—, y apruebo todo lo que has dicho y lo acepto con gran placer. Ven, hijo mío, busquemos un lugar donde pueda retirarme, y tú volverás, como has dicho, a visitar, ver y saludar a mi amada, de cuya sabiduría y cortesía espero más que los más maravillosos favores.

Sancho ansiaba sacar a su amo del pueblo, para que no se supiera cuánto había mentido cuando afirmó en Sierra Morena haber traído una respuesta de Dulcinea. Así que lo instó con todas sus fuerzas a partir, lo cual se hizo de inmediato, y a unas dos leguas de distancia encontraron una arboleda donde Don Quijote se ocultó, mientras Sancho, al amanecer, partió de nuevo hacia la ciudad en busca de Dulcinea. Sin embargo, en esta misión, y por el bien de la misma, ocurrieron algunos sucesos notables que merecen una atención aparte y una sección aparte.-194-

CAPÍTULO V.
¿Cómo cautivó Sancho a doña Dulcinea?

Al final de la sección anterior, mencionamos que Don Quijote, escondido en una arboleda cerca del gran Toboso, ordenó a Sancho que regresara a la ciudad al amanecer para presentar sus respetos a la Dama Dulcinea, a quien imploró que tuviera la gentileza de mostrarse a este caballero, su prisionero, y concederle su bendición, para que, por medio de ella, pudiera esperar el más afortunado éxito en todas sus batallas y empresas más peligrosas. Sancho se comprometió a cumplir al pie de la letra la orden y a regresar con una respuesta tan favorable como en la ocasión anterior.

«Ve, hijo mío —dijo—, y no te confundas cuando vayas a encontrarte con el noble que has salido a buscar. ¡Oh, eres más afortunado que todos los escuderos del mundo! Reúne tu ingenio y habla con más sabiduría que nunca. Observa cada pequeña señal: cómo y cuándo lo recibirás; ¿estará serio o sonriente?; ¿cerrará los ojos o los abrirá?; ¿se alisará el cabello o no? Así que observa todo, absolutamente todo, pues de todas estas señales se puede deducir lo bueno o lo malo. Ve, amigo mío, y que una fortuna mayor que la mía te guíe, y regresa con un éxito mucho más brillante del que temo y espero en esta amarga soledad en la que me dejas solo».

—Me iré, y pronto estaré de vuelta —respondió Sancho—. Mientras tanto, majestad puede animar ese corazoncito suyo, que ahora apenas es más grande que una avellana. Recuerde que, como dicen, quien no arriesga no gana, encuentra su lugar en una bolsa y puede sacar al conejo del arbusto. Lo digo porque si no encontramos el palacio o castillo de mi señora por la noche, ahora que es de día, lo encontraré más fácilmente de lo que creo, y una vez que lo encuentre, puede dejarme el asunto a mí.

—Es cierto, Sancho —comentó Don Quijote—, tú también tienes la costumbre de tirar de todos estos proverbios por el pelo, y que Dios quiera que mi obra sea más eficaz que tus citas.

Después de estas palabras, Sancho volvió su asno y se marchó, mientras Don Quijote permanecía a caballo, apoyado en los estribos y en la empuñadura de su lanza, con tristeza y pensamientos turbados en el alma; y ahora lo dejaremos solo y seguiremos a Sancho, que está igual que-195-Estaba confundido, y estaba tan confundido como su amo, que se quedó solo cuando él se fue; tanto que, apenas saliendo de la cabaña, tan pronto como se convenció de que su amo ya no estaba a la vista, se bajó del burro, se sentó al pie de un árbol y comenzó a decirse a sí mismo:

«Veamos, amigo mío Sancho, ¿adónde va vuestra gracia? ¿Quizás a buscar uno de nuestros asnos perdidos? No lo creo. ¿Pero qué busca? Yo busco algo que nadie puede negar: una princesa, la personificación de la dignidad y todo su esplendor. ¿Y dónde encontrarás lo que dices, Sancho? ¿Dónde? En la gran ciudad de Toboso. Muy bien; ¿pero de quién le traes un mensaje? Del famoso caballero Don Quijote de la Mancha, que endereza a los torcidos, da de comer al sediento y de beber al hambriento. Todo eso está muy bien. ¿Pero sabes dónde vive esa princesa? Mi amo dice que sin duda está en algún palacio real, o en algún castillo orgulloso. ¿Y la has visto alguna vez? No, no la he visto. Pero no solo yo, sino ni siquiera mi amo.» Y tú no crees que pueda pasar, y estaría bien, si la gente de Toboso se enterara de que llamas princesa a la campesina de su aldea: pensarían que simplemente te estás burlando de ellos, se enfadarían contigo, te golpearían y te darían una paliza hasta dejarte sin un ápice de vida. ¡Todo esto podría pasar, y entonces el diablo podría llevarse todo el barco!

Allí guardó silencio y, durante un largo rato, pensativo y meditando para sí mismo, miró fijamente al mundo sin decir palabra. Finalmente, como si un inesperado rayo de esperanza hubiera iluminado su alma, dijo con un rostro que comenzaba a iluminarse:

— Hm. No está mal; algo podría salir de esto. Este amo mío ha demostrado mil veces que es un tonto para ser atado; y si él tiene diecinueve años y yo apenas veinte, no es menos tonto que él, ¿por qué lo sigo y lo sirvo, si es cierto lo que dice el proverbio: "Como es el amo, así es el sirviente", dos tontos son un par? Y puesto que es un tonto nato, como de hecho lo es, y es de tal clase que a menudo confunde las cosas entre sí, y toma el negro por el blanco, y el blanco por el negro, como también fue evidente cuando llamó gigantes a los molinos de viento, mulas de sacerdotes por dromedarios, rebaños de ovejas por ejércitos hostiles, y muchas otras cosas de ese tipo, no será muy difícil hacerle creer que la campesina que vemos primero es la señorita Dulcinea. Si lo duda, lo juraré; si lo jura, maldeciré; Si él discute, yo discutiré aún más, para tener siempre la última palabra, aunque el diablo me lleve. Con esto -196-Quizás, por pura obstinación, logre que nunca más me vuelva a encomendar esas misiones, viendo las malas noticias que suelo traerle. Pero quizás también sea fácil hacerle creer que algún mago malvado, con quien siempre está enfrentado, ha cambiado la apariencia de la joven solo para causarle problemas e inconvenientes.

Sancho Panza se tranquilizó con este pensamiento y se convenció de que su heno estaba en orden. Permaneció allí toda la tarde, descansando al fresco, mientras su amo miraba a su alrededor y estiraba el cuello, esperando a ver si su escudero llegaría con buenas noticias. El plan de Sancho funcionó tan bien que, al anochecer, cuando consideró oportuno regresar y estaba a punto de montar en su burro, vio a tres campesinas que se acercaban desde Toboso en tres burros. Sancho no necesitó hacer más que eso, sino que pateó al burro con todas sus fuerzas y corrió a toda velocidad hacia su amo.

En cuanto Don Quijote lo vio, le gritó:

"Bueno, amigo Sancho, ¿debería marcar este día con tiza blanca o negra?"

—Lo mejor sería que Su Majestad lo marcara en rojo, como se suelen marcar los días festivos en el calendario —respondió Sancho.

—¿Así que has traído buenas noticias? —exclamó Don Quijote.

—Tan bueno —respondió Sancho— que vuestra majestad no tiene más remedio que ir a buscar a Rocinante y salir corriendo al claro para recibir a la señorita Dulcinea del Toboso, que se acerca a vuestra majestad con dos damas de compañía.

¡Santo Dios! ¿Qué dices, Sancho? —exclamó Don Quijote—. Ten cuidado de no engañarme, y no intentes alegrar mi verdadera tristeza con falsas alegrías.

—¿De qué me serviría engañar a vuestra majestad? —respondió Sancho—, sobre todo cuando la oportunidad de convencerla de la verdad está tan cerca. Ven, ven, mi señor, si deseas ver a nuestra graciosa princesa, con todas sus galas, con espléndidos atuendos, en resumen, como le corresponde. Sus damas de compañía, y ella misma, son todo oro, una guirnalda de perlas, cubiertas de pies a cabeza con diamantes y rubíes, vestidas de seda y terciopelo. Sus cabellos caen libremente sobre sus hombros, y todos tienen rayos de sol que juegan con la brisa. ¡Y, sobre todo, vienen montadas en corceles tan moteados como un par de correlimos! ¡Nunca más bellas que ellas!

—Pantera, Sancho, pantera —corrigió Don Quijote.

—Un par de perros o un par de panteras, son todos el mismo demonio —respondió Sancho—. Además, vengan con lo que vengan, son unos caballeros de lo más nobles. -197-Señoras, ¡cómo hacen que sus parejas sean tan codiciadas! Especialmente mi querida Dulcinea, ¡ella es todo un manjar!

—Ven, hijo mío Sancho —dijo Don Quijote—, y como recompensa por esta buena noticia, que no esperabas con tanta ilusión, te prometo el mejor botín que tome en mi primera aventura, o si eso no fuera suficiente, entonces los tres asnos jóvenes de este año, las parejas mencionadas en mi testamento.

—Yo prefiero los potros —comentó Sancho—, porque es imposible saber de antemano si la presa de la primera aventura estará lo suficientemente gorda o no.

Mientras tanto, habían salido del bosque y vieron a las tres campesinas cerca. Don Quijote recorrió con la mirada el camino de Toboso, pues no vio a nadie en toda la región, salvo a las tres mujeres. Estaba muy confundido y le preguntó a Sancho si de verdad las había dejado fuera del pueblo.

—¿Cómo, fuera de la ciudad? —respondió—. Quizás vuestra majestad tiene una mirada oscura y lobuna que le impide ver que son ellos quienes vienen aquí y brillan como el sol al mediodía.

—Yo, Sancho —respondió Don Quijote—, solo veo a tres campesinas montadas en tres burros.

«¡Señor, líbrame del mal!», exclamó Sancho, «¿Es posible que vuestra majestad considere asnos a estas tres panteras, o como las llaméis, blancas como la nieve? ¡Por Dios, me arrancaría la barba una por una si fuera cierto!».

—Y ahora afirmo con firmeza, Sancho —dijo Don Quijote—, que estos son asnos, así como es cierto que yo soy Don Quijote y tú eres Sancho Panza. Al menos, eso me parece a mí.

—Silencio, señor —insistió Sancho—, ni una palabra más. Apresúrese a rendir homenaje a la reina de su corazón, que ya está aquí ante nosotros.

Y dicho esto, bajando de su burro, tomó el burro de una de las tres campesinas por la brida y, arrodillándose ante ella, le dijo:

“Reina, princesa y princesa de la perfección, que vuestra majestad y alteza tenga la gracia de recibir con agrado el homenaje de este caballero cautivo, que está allí, congelado como una estatua de mármol, y tan desconcertado por la majestuosa presencia de vuestra majestad que no sabe si es niño o niña. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y él es el-198- Don Quijote de la Mancha, también conocido como el Caballero de la Cara Triste, se vio obligado a vivir una vida de miseria.

Don Quijote ya estaba arrodillado junto a Sancho, y con los ojos muy abiertos y una expresión confusa, no dejaba de mirar a aquella a quien Sancho había llamado reina y princesa. Pero como no veía en ella más que a una campesina de cara redonda y pies planos, solo la miraba con gran asombro, sin atreverse a abrir los labios para decir una palabra. Es más, las campesinas apenas podían contener su asombro al ver a aquellos dos extraños arrodillados, bloqueando así el paso a sus compañeras. Sin embargo, el silencio lo rompió primero la que había sido detenida, quien habló con gran ira y agitación:

"Que se vayan al fondo del infierno y nos dejen en paz a nosotros, que tenemos prisa por llegar."

A lo que Sancho respondió:

“¡Oh princesa, única poseedora de Toboso! ¿Acaso vuestra gracia no siente ganas de conmoverse al ver aquí, arrodillados ante vuestro majestuoso rostro, los pilares y pilares de la caballería andante?”

Al oír lo que dijo la otra mujer, le gritó:

"¡Te voy a arañar, maldito caballo de Dios! ¡Miren cómo estos señores se burlan de nosotros, campesinos como nosotros, como si no pudiéramos contar con los dedos! ¡Quítense de nuestro camino y dejen que cada quien siga su camino en paz!"

—Levántate, Sancho —dijo Don Quijote al oír estas palabras—, pues ahora veo que la fortuna, sin considerar suficiente mi sufrimiento, ha bloqueado todo camino por el que pudiera llegar algún alivio a mi atribulado corazón. Y tú, oh suma de todas las perfecciones deseables, oh cumbre de todas las virtudes humanas: aunque el hechicero engañoso que me persigue haya cubierto mis ojos con nubes de niebla y haya transformado tu incomparable belleza en la imagen de una pobre campesina, que solo mira a unos y no a otros: si en verdad no ha transformado mi rostro en un monstruo que aterroriza tus ojos, entonces te ruego que me dirijas una mirada amable y alentadora, y que seas bondadosa en esta humillación de mí mismo y en la flexión de mis rodillas con que venero tu belleza transformada, para reconocer la completa devoción con que tu siervo está dispuesto a ser y seguir siendo deseado.

—¿De qué está hablando este espantapájaros? —exclamó la niña—. ¡Yo entiendo esas tonterías! Que se vaya con la palabra de Dios y se quite de en medio; incluso le daré las gracias por ello.

Sancho se dio la vuelta y la dejó ir, muy contento de que hubiera escapado de la trampa con tanta suerte. La que representa a Dulcinea -199-La campesina apenas había escapado cuando apuñaló a su burro con un clavo sujeto al extremo de un palo y salió al galope hacia los campos. Pero cuando el burro sintió que el clavo lo pinchaba con más fuerza de lo habitual, no se lo tomó a la ligera, se abalanzó y pateó hasta derribar a la señorita Dulcinea. Don Quijote no necesitó más, corrió en su auxilio como una aguja, y Sancho también corrió a enderezar la silla. Sin embargo, sus esfuerzos fueron en vano; pues ni siquiera habían llegado cuando la encantada Dulcinea ya estaba de pie, enderezó la silla de un tirón, retrocedió unos pasos, corrió a paso ligero hacia el burro y saltó a la silla como si hubiera aprendido a saltar de un saltamontes.

—¡Porteador de la cadena! —exclamó Sancho—. Nuestra jovencita es más ligera que un halcón, y el jinete más hábil de Córdoba o México podría aprender de ella a montar a caballo. ¡Pero ni siquiera esas dos jovencitas de la corte son perras! ¡Cómo corren las tres como si fueran un peligro!

En efecto, así fue, pues tan pronto como Dulcinea se sentó en la silla de montar, los otros dos corrieron tras ella, y ni siquiera miraron hacia atrás durante más de media milla.

Don Quijote siguió su rastro con la mirada, y cuando desaparecieron de su vista, se volvió hacia Sancho con estas palabras:

«Bueno, Sancho, ¿qué dices a eso? ¿De verdad me persiguen los hechiceros? ¡Mira hasta dónde llega su engaño y su ira contra mí, que incluso me privan de la oportunidad de que la señora de mi libertad bendiga mis armas con toda su integridad y autenticidad!»

«¡Malditas bribones!», exclamó Sancho al oír estas palabras, «¡brujas astutas y malvadas! ¡Ojalá pudiera verlas colgadas de cuerdas por animales, como pescado ahumado sobre sus pezuñas! Pero es incomprensible que las vi tan espléndidamente hermosas, tan radiantes como príncipes, ¡que casi perdí la vista en ellas! ¡Sobre su silla de montar, mi señor, había un mantillo cuyas perlas y diamantes valían medio reino!».

—¡Oh, cómo no pude ver todo esto, Sancho! —exclamó Don Quijote—. Lo repito, y lo repito mil veces: ¡no hay hombre más desdichado que yo!

Al inútil de Sancho le debió costar un gran esfuerzo contener la risa ante la necedad de su amo, que tanto lo había encantado con tan hermoso regalo. Finalmente, tras muchos intercambios similares, volvieron a montar a caballo y partieron hacia Barcelona, ​​donde pretendían llegar temprano por la mañana, para que-200-para participar en los festivales que se celebraban anualmente en la famosa ciudad. Pero antes de llegar allí, les sucedieron muchas cosas que, sin duda, merecen ser contadas y leídas, como se verá más adelante.

CAPÍTULO VI.
Una extraña aventura con el carro de la Corte de la Muerte.

Don Quijote siguió su camino, sumido en sus pensamientos, y su mente estaba constantemente ocupada por la cruel broma que le habían tendido los hechiceros, quienes habían transformado a Dulcinea en aquella horrible criatura. No podía imaginar cómo sería posible devolverle su forma original. Tan absorto estaba en estos pensamientos que no se percató de que las riendas de Rocinante se le habían escapado de las manos, y el caballo, sintiendo su libertad, se detenía a cada paso para mordisquear la hierba verde que abundaba en aquel campo.

Sancho Panza le hizo recobrar el sentido dirigiéndose a él de la siguiente manera:

«Señor, la tristeza no fue creada para animales irracionales, sino para hombres; pero si los hombres se entregan demasiado a la tristeza, se convierten en animales irracionales. Recupérese, mi señor, recobre el sentido, tome las riendas de Rocinante, anímese y despierte, y sea tan alegre como debe ser un caballero andante. ¿Qué es la aflicción del diablo? ¿Qué desaliento es este? ¡Que el diablo se lleve a todas las Dulcineas del mundo, pues la salud de un caballero andante vale más que todos los encantamientos y transformaciones del mundo entero!»

—Cállate, Sancho —dijo Don Quijote, no con voz suave—, cállate, repito, y no maldigas a esa dama encantada, de cuya desgracia solo yo soy culpable; su infelicidad nace de la envidia con que los malvados me tienen.

—Yo mismo lo digo —respondió Sancho—, quien lo vio antes y lo ve ahora, ¿dónde está el corazón que no lo haga llorar?

—Puedes decirlo con seguridad, Sancho —continuó Don Quijote—, porque la has visto en toda su belleza original, ya que el hechizo no se extendió para obstruir tu visión ni para ocultarte sus brillantes cualidades; solo tú.-201-Toda la fuerza de este veneno de encantamiento está dirigida contra mí y contra mis ojos.

Y sin duda habría continuado su lamento si en ese momento no hubiera pasado por el camino una carreta llena de figuras tan extrañas que es imposible imaginar algo más raro. El que conducía las mulas como cochero era un diablo feo. La carreta estaba completamente abierta, sin sombrilla ni capota. La primera figura que Don Quijote divisó fue la Muerte misma, con rostro humano. Junto a él se sentaba un ángel con grandes alas pintadas, y allí un emperador, con una corona de oro en la cabeza, por así decirlo, y a los pies de la Muerte se sentaba la figura mitológica llamada Cupido, aunque ahora sin ceguera, pero con su arco, carcaj y flechas. También venía con ellos un caballero vestido de pies a cabeza con armadura, pero que no llevaba ni casco ni gorro de hierro, sino un sombrero adornado con plumas de diversos colores. Además de estos, había muchas otras figuras con diferentes rostros y vestimentas.

El encuentro fue bastante inesperado, y el propio Don Quijote se sorprendió un tanto, mientras que el valor de Sancho se vio bastante afectado. Sin embargo, Don Quijote pronto se animó ante la esperanza de que le esperaba alguna aventura extraordinaria y peligrosa. Inspirado por este pensamiento y dispuesto a lanzarse a cualquier peligro, bloqueó el paso del carro y gritó con voz fuerte y amenazante:

"Conductor, cochero, diablo o quienquiera que seas, dime ahora mismo quién eres, adónde vas y qué clase de gente llevas en tu carro."

Entonces el diablo, deteniendo el carro, respondió mansamente:

“Somos actores, señor, y pertenecemos a la compañía de Angulo el Malo. Esta mañana, como faltaba solo una semana para el Día del Señor, representamos una obra llamada «La Corte de la Muerte» en aquel pueblo al otro lado de la colina, y esta noche pensamos representarla de nuevo en este pueblo, que se ve desde aquí. Y como los dos lugares están tan cerca, quisimos ahorrarnos la molestia de desvestirnos, vestirnos y maquillarnos, así que todos nos quedamos con nuestros disfraces. Ese joven interpreta a la Muerte, otro a un ángel, esta mujer a la esposa del director, la reina, otro a un soldado, este al emperador, y yo al diablo, y soy uno de los personajes principales de la obra, ya que suelo interpretar los papeles principales en esta compañía.” Si su majestad desea saber algo más sobre nosotros, pregunte lo que quiera, y estaré dispuesto a responderle todo con exactitud, pues, siendo yo mismo el diablo, nada puede permanecer oculto para mí.

—Lo juro, caballero andante —respondió Don Quijote. -202-Cuando vi este carro, imaginé que tendría la oportunidad de vivir una aventura memorable. Pero ahora digo que es bueno que uno examine las cosas con detenimiento antes de llevarse una gran decepción. Sigan la palabra de Dios, buenos hombres, representen su obra, y si acaso puedo serles de alguna utilidad, hablen con valentía; lo haré de todo corazón, pues desde mi juventud siempre he amado la actuación, e incluso en mi infancia viví y morí por la comedia.

Mientras la conversación continuaba, llegó otro miembro del grupo, disfrazado de payaso, con un manojo de campanillas y tres vejigas de vaca infladas sujetas a un bastón. Al llegar junto a Don Quijote, comenzó a agitar el bastón, haciendo caer las vejigas al suelo y dando saltos que hacían sonar las campanillas ruidosamente. Esta extraña escena asustó tanto a Rocinante que, a pesar de los esfuerzos de Don Quijote, le arrebató las riendas con los dientes y salió al galope hacia el campo con una velocidad que jamás se habría podido imaginar con los restos de su esqueleto.

Sancho, al ver el peligro en que se encontraba su amo, saltó inmediatamente de su burro y corrió en su auxilio tan rápido como pudo; pero cuando llegó, Don Quijote ya estaba tendido en el suelo con Rocinante, quien también había caído al suelo con su amo, pues las travesuras y maquinaciones de Rocinante solían terminar siempre en un final tan triste. Pero apenas Sancho desmontó de su caballo gris para ayudar a Don Quijote, el diablo hinchado se abalanzó sobre el burro y lo golpeó sin piedad con sus pezuñas hinchadas, tras lo cual el burro, más por el miedo y el extraño ruido que causaban los golpes que quizás por el dolor, comenzó a correr, rompiéndose los músculos, a través del campo y directamente hacia el pueblo donde los actores estaban a punto de representar sus obras.

Sancho vio a su burro galopando y a su amo caer al suelo, y no supo decidir de inmediato a cuál de los dos debía ayudar primero. Pero finalmente, como fiel sirviente y buen escudero, su amor por su amo prevaleció sobre su apego al burro, aunque cada vez que veía reventar las ampollas y caer sobre el costado del animal, sentía como si le clavaran un cuchillo en el corazón, y prefería soportar todos esos golpes si le daban en el ojo que en el más mínimo pelo del burro. En este tormento constante llegó hasta Don Quijote, que se encontraba en una situación mucho peor.-203-El heno estaba colocado como él deseaba; Sancho ayudó a Rocinante a levantarse, pero enseguida dijo:

"¡Excelencia, el diablo se ha llevado al burro!"

"¿Qué demonios?"

—Esa ampolla —respondió Sancho.

—Lo recuperaré —dijo Don Quijote—, aunque se esconda en las profundidades más oscuras del infierno. Sígueme, Sancho, porque la carreta va despacio, y con las mulas que he traído delante de ella te compensaré la pérdida de tu asno.

—No se canse, Majestad —comentó Sancho—, y controle su ira, porque, por lo que veo, el diablo ya se ha bajado de mi caballo gris y ya está trotando de vuelta.

Y en efecto fue así, pues el diablo se bajó deliberadamente del burro para imitar a Don Quijote y a Rocinante, y luego él mismo se dirigió a pie al pueblo, y el burro regresó a su amo.

—Sin embargo —comentó Don Quijote—, sería apropiado vengarse de la indecencia del diablo en uno de los pasajeros del carruaje, como si se tratara del mismísimo emperador.

—Majestad, olvídese de esto —respondió Sancho—, y siga mi consejo: no se relacione jamás con los comediantes, pues son gente muy astuta. Solo es agradable verlos de lejos y en el escenario, pero de ahora en adelante no debería tener nada que ver con ellos.

Don Quijote, sin embargo, no hizo caso al consejo de Sancho; corrió hacia el carro, que ya estaba bastante cerca del pueblo, y les gritó a viva voz:

"Alto, esperen, gente frívola e imprudente, déjenme explicarles cómo tratar a esos burros y al ganado que son propiedad legítima de los escuderos de los caballeros andantes."

Don Quijote gritó con tanta fuerza que los aurigas lo oyeron y lo entendieron, y, deduciendo por sus palabras la intención del caballero contra ellos, la Muerte saltó inmediatamente del carro, seguida por el emperador, el auriga del diablo, el ángel e incluso la reina y Cupido. Todos tomaron piedras y se alinearon para recibir a Don Quijote con una lluvia de guijarros a su llegada.

Don Quijote, al ver cómo se habían reunido en formación de combate, cómo alzaban los brazos y cómo adoptaban una postura amenazante, dispuestos a arrojarle piedras con todas sus fuerzas, soltó las riendas de Rocinante y pensó, y pensó, cómo podría atacarlos sin exponerse al menor peligro. Mientras permanecía así, Sancho se acercó también.-204-Y al ver la astuta manera en que se habían organizado en grupo, dijo:

Sería una gran insensatez embarcarse en esta aventura, pues majestad podría creer que nada en el mundo puede proteger a un hombre de semejante lluvia de piedras, a lo sumo si se esconde en una campana de bronce. Además, hay que tener en cuenta que no es valentía, sino verdadera temeridad, que un solo hombre ataque a todo un ejército en el que incluso la muerte sirve, el propio emperador lucha y tanto los ángeles buenos como los malos están de su lado. Y si todo esto no conmueve a majestad a dejarlos en paz, que al menos la conmueva lo que sabemos con certeza: que en todo este ejército, aunque parezcan reyes, príncipes y emperadores, no hay ni un solo caballero andante.

—Ahora has descubierto la verdad, Sancho —dijo Don Quijote—, que me desvía y debe desviarme de mi firme propósito. No necesito ni debo desenvainar mi espada, como tantas veces me has oído decir, contra quienes no son caballeros; pero la venganza es tuya si deseas vengar el daño causado a tu asno, y desde aquí te ayudaré con gritos y consejos aleccionadores.

—No tenemos motivo para vengarnos de nadie, señor —comentó Sancho—, sobre todo porque la venganza no es propia de un buen cristiano. Entonces, acordaremos con mi asno que me confiará su protección, y yo quiero pasar mis días en paz mientras la gracia del cielo me acompañe.

—Si eso es lo que has decidido, buen Sancho, sabio Sancho, cristiano Sancho —respondió Don Quijote—, entonces deja que estos errantes sigan su camino con la noticia de Dios, y nosotros partamos en busca de mejores y más auténticas aventuras, pues desde esta tierra veo que no nos faltarán muchas, y serán dignas de admiración.

Y con eso, inmediatamente giró su caballo, Sancho fue a buscar su burro, y la Muerte, con todas sus fuerzas, se agachó rápidamente sobre su carro y continuaron su viaje.

La terrible aventura con el carro de la muerte terminó tan felizmente, gracias al sabio consejo que Sancho le dio a su amo, con quien al día siguiente tuvo lugar una interesante aventura en esta región, que superó incluso sus esperanzas más descabelladas.-205-

CAPÍTULO VII.
Don Quijote se encuentra con otro caballero andante.

La noche que siguió al día de su encuentro con la muerte, Don Quijote la pasó con su escudero a la sombra de unos árboles grandes y altos, y, siguiendo el consejo de Sancho, comieron lo que el escudero había traído en su asno. Durante la cena, Sancho le dijo a su amo:

«Pero habría sido un gran necio, señor, si en lugar de los tres potrillos hubiera elegido como recompensa por mi informe la presa que vuestra majestad dejó caer con motivo de la primera aventura que tuvo lugar. Sin duda, sin duda, un gorrión hoy es mejor que una avutarda mañana.»

—Sin embargo —replicó Don Quijote—, si tú, Sancho, no me hubieras impedido hacerlo, y yo les hubiera hecho el daño que quería, al menos la corona de oro de la Emperatriz y las alas pintadas de Cupido habrían caído como botín de guerra.

«Pero ¡qué estruendoso rayo habría hecho con ellos!», preguntó Sancho, riendo. «¿Quizás podría haberme puesto esa corona? ¿Acaso soy un ángel o un pájaro para tener alas atadas a los hombros? Me bastó con volar una vez, con que Dios olvidara su mano sobre todos los que me hicieron volar; no lo pediré una segunda vez. Con un pastel de una sola hornada me basta».

“¿Pero qué habría pasado si lo hubieras vendido a buen precio?”, dijo Don Quijote.

—Las coronas y los cetros de los emperadores cómicos nunca están hechos de oro puro, señor —respondió Sancho Panza—, sino que, como mucho, están chapados o hechos de cobre amarillo.

—Eso es cierto —observó Don Quijote—, pues no es necesario que el ornamento teatral sea real; basta con que parezca serlo y tenga esa apariencia, del mismo modo que el arte de la actuación no es sino un retrato de la vida. Un actor interpreta al ladrón, otro al estafador, este al mercader, aquel al soldado, otro al astuto bufón, un tercero al apasionado bufón; y cuando termina la obra y los actores se quitan el vestuario, uno es igual al otro. Lo mismo ocurre, como ves, en el escenario de este mundo y en su transcurso, en el que un hombre es emperador, otro sumo sacerdote, en resumen, tantos personajes como en una obra de teatro. Pero cuando-206-La obra tiene un final, es decir, cuando la vida termina: la muerte despoja a todos los personajes de las vestimentas que los distinguían entre sí, y entonces todos serán iguales en la tumba.

—¡Una comparación espléndida! —exclamó Sancho—, aunque no es tan nueva, pues la he oído muchas veces, como aquella del ajedrez, en la que cada pieza tiene su función específica durante la partida, pero cuando termina, la tiran toda, la desordenan y la meten en una bolsa o un cofre, como si estuvieran enterrando lo que tuvieron en vida.

—Sancho —observó Don Quijote—, cada día te vuelves menos simple y más inteligente.

—Ya me impresiona la inteligencia de vuestra grandeza —respondió Sancho—, y sería un necio si no aprendiera nada de vuestro inmenso saber y de vuestra conducta digna y caballeresca.

Don Quijote sonrió ampliamente ante las palabras de agradecimiento de Sancho, y le pareció que había algo de cierto en lo que decía sobre ascender, pues a veces hablaba de una manera que podría considerarse propia de un hombre astuto.

Pasaron la mayor parte de la noche conversando, hasta que finalmente Sancho sintió ganas de quitarse la venda de los ojos, como solía decir cuando quería dormir, así que desensilló a su burro y lo soltó en el rico pasto. No le quitó la silla a Rocinante, ya que su amo le había ordenado estrictamente que no la desensillara cuando estuvieran al aire libre y no pasaran la noche a cubierto, trayendo consigo la antigua costumbre establecida y fielmente observada por los caballeros andantes. Quitarle la brida y colgarla en el poste de la silla era suficiente; ¡pero quitarle también la silla habría sido un crimen capital! Sancho hizo lo mismo, y soltó al caballo igual que al burro, entre los cuales se formó una amistad tan estrecha e íntima que se transmitió de padre a hijo la historia de cómo, en cada ocasión de acuerdo, Rocinante solía poner su cabeza sobre el cuello del burro, que se extendía medio pie hacia el otro lado, y solían permanecer así inmóviles, con los ojos fijos en el suelo, durante hasta tres días, o al menos hasta que los instaran a marcharse o el hambre los obligara a buscar comida.

Finalmente, Sancho se durmió bajo un alcornoque, y Don Quijote cabeceó bajo una gran haya; pero no había pasado mucho tiempo cuando un ruido a sus espaldas lo despertó. -207-Sorprendido, se puso de pie de un salto y aguzó el oído y los ojos para descubrir la dirección del sonido, y he aquí que vio que aquel ruido era causado por dos jinetes, uno de los cuales se había bajado del caballo y le había dicho al otro:

—Desmonta, amigo mío, desengancha los caballos, porque, como veo, aquí encontrarás campos suficientes, y el silencio y la soledad del paisaje también son muy apropiados para mi triste contemplación.

Le bastó un instante para decir esto y tumbarse en la hierba, y al sentarse, su armadura resonó, de donde Don Quijote dedujo inmediatamente que quien había llegado debía ser un caballero andante. Fue directamente a Sancho, que aún dormía, lo sacudió del brazo y, con no poco esfuerzo, finalmente lo despertó, susurrándole en voz baja:

¡Mi amigo Sancho, vamos a vivir una aventura!

—Que Dios quiera que todo termine bien —respondió Sancho—, ¿y de dónde sopla el viento?

—¿De dónde vienes, Sancho? —dijo Don Quijote—. Alza la vista y mira a tu alrededor, y verás a un caballero andante tirado en el suelo, y creo que no estaba de buen humor, pues lo vi caer al suelo nada más desmontar, y al tumbarse su armadura tintineó.

—¿Qué le hace concluir, majestad, que aquí hay perspectivas de aventura? —preguntó Sancho.

—No quise decir —respondió Don Quijote— que esta aventura hubiera terminado, sino que solo era el comienzo, pues las aventuras suelen empezar así. Pero escucha, parece que está afinando algún laúd o cítara, y por su tos y carraspeo, se deduce que está a punto de empezar a cantar.

—¡Lo juro por Dios! —dijo Sancho—, debe ser algún caballero de luto.

«No hay un solo caballero andante que no tenga alguna pena», dijo Don Quijote, «pero escuchemos lo que canta».

Sancho quiso responder a su amo, pero la voz del caballero del bosque, que no era ni muy buena ni muy mala, se lo impidió, y ambos, escuchando, oyeron la siguiente canción:

Camino por el mundo,
A menudo mi camino no tiene camino;
¿Qué le has hecho a mi pobre corazón?
Aceptaré esta herida, es aburrido.
Duele cada vez más y arde cada vez más.
Y mientras el orgulloso enemigo
No puedo esparcirlo por el suelo:
¡No tengo paz!
-208-

—Escucha, Sancho —dijo Don Quijote—, se lamenta de perseguir a su enemigo y no encontrarlo. Debe de haber sido derrotado en algún duelo, ¡y ahora quiere recuperar su gloria perdida! Su vanidad herida es la herida que se ha abierto en su corazón de dolor, y esto es lo que le duele y le quema cada vez más. Pero escuchemos, a lo mejor se explayará.

“¿Cómo puede hacer eso?”, comentó Sancho, “porque parece que está tan acostumbrado que no para de quejarse durante un mes”.

Pero no fue así; pues el caballero del bosque apenas había oído a nadie hablar a su alrededor, cuando inmediatamente interrumpió su queja, se puso de pie de un salto y gritó con una voz suave y resonante:

"¿Quién anda ahí? ¿Quién es? ¿Algo feliz, o más bien infeliz?"

—¡Infeliz! —respondió Don Quijote.

—Acércate entonces —dijo el caballero del bosque— y convéncete de que te has acercado a la tristeza y al dolor en su máxima expresión.

Don Quijote, al ver la respuesta amable y cortés que recibió a sus palabras, se acercó, y Sancho lo acompañó.

El caballero quejumbroso tomó a Don Quijote del brazo y le dijo:

—Siéntese aquí, caballero, pues que su majestad es verdaderamente uno de ellos, y que pertenece en verdad a la orden de los caballeros andantes, me atrevo a concluir con seguridad por el hecho de haberlo encontrado aquí, en este lugar, donde su única compañía es la soledad y una bóveda despejada, que un caballero andante no podría tener un lecho y morada más naturales.

A lo que Don Quijote respondió:

Sí, pertenezco a la orden de caballería que menciona vuestra majestad; y aunque la tristeza, el dolor y la aflicción moran en mi corazón, mi compasión no ha desaparecido, pues no deseo compartir la desgracia ajena. Por la canción que acabo de escuchar, deduje que la desgracia de vuestra majestad es causada por una vanidad herida, que busca a su enemigo y pretende triunfar.

—Sí, eso es lo que busco —respondió el caballero del bosque—, y debo encontrarlo.

—Aunque se escondiera como un lagarto, como solía decir mi amo —interrumpió Sancho, que tenía esa mala costumbre.

El caballero desconocido, al parecer, intervino con un suspiro, pues inmediatamente le dijo a Don Quijote en tono resentido:

"¿Es este su escudero, señor?"

—Eso es todo —respondió Don Quijote.-209-

«Jamás he visto a un escudero —comentó el caballero del bosque— que se atreviera a abrir la boca donde hablaba su amo; al menos no el mío, y él no es el último muchacho del mundo; pero no se podría probar de ninguna manera que alguna vez haya hablado donde yo hablaba».

«He hablado, pero hablaré ante cualquier hijo, como Dios me lo ha mostrado», dijo Sancho. «Dios no le dio la lengua al hombre para que callara, sino para que la usara. Si estuviera muerto, no hablaría; pero soy hombre, y hablo».

El escudero del caballero del bosque tomó a Sancho del brazo y le dijo:

—Vayamos allá, donde podremos hablar de todo como queramos, como un caballo; y dejemos aquí a estos caballeros nuestros, que se muestren unos a otros la blancura de sus dientes y que se cuenten de montaña en montaña sus aventuras y todos sus problemas, Dios sabe que llegará la mañana y todavía tendrán algo de qué hablar.

—Sin duda será más sabio —dijo Sancho—, cada uno con su propio compañero; y yo le diré a vuestra gracia quién soy, para que vuestra gracia pueda juzgar si soy digno de unirme a la compañía de escuderos parlanchines.

Dicho esto, los dos escuderos se hicieron a un lado, y se entabló entre ellos una conversación tan divertida como la seria que habían mantenido sus amos.

CAPÍTULO VIII.
La conversación entre los dos escuderos.

Los caballeros y los escuderos se separaron entonces, y los primeros se contaron el curso de sus vidas, los segundos sus hazañas. La conversación de los escuderos comenzó de esta manera:

«Sin duda, esta es una vida dura para nosotros, amigo mío», comenzó el escudero del caballero del bosque, «sirviendo como escuderos junto a caballeros andantes. En efecto, nos ganamos el pan con el sudor de nuestra frente, que es una de las maldiciones con las que el creador maldijo a nuestro padre Adán».

—Pero también podemos añadir —comentó Sancho— que lo comemos con el cuerpo frío, pues ¿acaso hay hijo que pueda soportar más frío o calor que los escuderos de los Caballeros Andantes? -210-Además, esto no es gran cosa si tenemos algo que comer, porque: si aún nos queda un par de chuletas, el problema es soportable; pero también hay casos en los que no tenemos otro tentempié sustancioso para desayunar durante dos o tres días que el viento que sopla.

«Todo esto se puede llevar a cabo y se puede ayudar a llevarlo a cabo», dijo el caballero del bosque, «si la esperanza de una recompensa lo amerita; y si el caballero andante al que se sirve no es excesivamente desafortunado: de hecho, suele otorgar a su escudero en poco tiempo el gobierno de alguna isla o algún condado honorable».

—Yo —interrumpió Sancho—, le he dicho muchas veces a mi amo que me conformaría con el gobierno de alguna isla; y él es tan generoso que me lo ha prometido muchas veces y de muchas maneras diferentes.

—Yo —dijo el otro— me conformaría con un título nobiliario a cambio de mis servicios, y mi señor ya me lo ha ofrecido.

—¿Es así? —preguntó Sancho—. Entonces, el amo de mi buen señor es un monje-caballero errante, y puede ofrecerle a su fiel servidor semejante recompensa. Mi señor es un hombre muy mundano; pero aún recuerdo que hubo algunos hombres astutos —aunque creo que salieron perdiendo— que intentaron persuadirlo para que se convirtiera en arzobispo a toda costa; pero él solo quería ser emperador, y entonces yo apenas podía hacer nada por temor a que luego cambiara de opinión y se dedicara a la vida eclesiástica. Ahora bien, no tengo ninguna inclinación por esa carrera; pues, a decir verdad a mi buen señor, aunque por fuera parezca un simple mortal, en asuntos eclesiásticos soy un inútil.

—Y precisamente en eso, mi buen señor, se equivoca usted —respondió el otro—, pues no todos los cargos de gobernador de una isla son buenos; uno es muy oneroso, otro muy precario, un tercero terriblemente amargo, y finalmente, incluso el más regular y rentable conlleva tantas cargas e insuficiencias que uno se derrumbará bajo ellas, o mejor dicho, el desafortunado que asume tal carga. Sería mucho mejor si nosotros, que desempeñamos este servicio maldito, pudiéramos retirarnos a nuestras casas y pasar allí el tiempo en actividades tan placenteras como la caza o la pesca. Porque si existe algún terrateniente en el mundo que tenga al menos un caballo y un par de galgos, tendría con qué entretenerse en casa.

"Lo tengo todo", dijo Sancho, "es cierto que-211-No tengo caballo, pero tengo un burro que vale el doble que el semental de mi amo. Sería un sinvergüenza si lo cambiara por él, aunque mi amo me diera otros cuatro sementales. Mi buen amigo puede que piense que es una broma que le ponga un precio tan alto a mi burro gris, porque es gris; ¡pero de verdad, de verdad, te lo digo! No habrá problema con un galgo, pues hay tantos en nuestro pueblo como perros atigrados; y me gusta más la liebre si alguien más la caza por mí.


—Puedo decir por mi alma, mi buen señor —el escudero del caballero del bosque retomó la palabra—, que realmente tengo la intención de dejar estas locuras caballerescas, regresar a mi pueblo natal y criar a mis tres pequeños hijos, que son tan hermosos como auténticas perlas.

"Yo también tengo dos así, que incluso el rey se sentiría atraído por ellas. Pero mi hija es especialmente hermosa, una muchacha de tal nobleza que, en cuanto sea gobernador, la nombraré condesa y la casaré con un príncipe, de modo que una pala los separe."

—¿Y qué edad tiene la joven que está a punto de convertirse en condesa? —preguntó el otro escudero.

—Tendrá unos quince años, si no dos más o menos —respondió Sancho—, pero es grande como una lanza, tan fresco como una mañana de primavera y tiene la fuerza de un buen peón.

—Todas estas son cualidades —comentó el escudero del caballero del bosque— con las que no solo puede convertirse en condesa, sino incluso en princesa; ¡que un perro se coma a su hija y ella siga siendo una buena muchacha!

A estas últimas palabras, Sancho respondió con cierto resentimiento:

—No comas eso, Su Gracia escucha, y Su Gracia podría masticar mejor la palabra, si alguna vez vagas entre caballeros andantes, que son la personificación del honor. Pido tales expresiones para mí.

—Usted sabe poco, mi buen señor —dijo el escudero del caballero del bosque—, cómo suelen expresarse los hombres sus elogios. ¿Acaso no sabe que cuando un caballero clava bien la jabalina en un toro durante una corrida, o en general cuando a alguien le va bien en los negocios, la gente común suele decir: «¡Que el perro se coma a su hombre, lo ha hecho bien!»? Y lo que parece un insulto es, en realidad, el mayor elogio. Pero no discutamos sobre eso, mi buen señor. Dígame, ¿está en lo cierto su señoría?-212-

—Bueno, a decir verdad, no puedo asegurarlo —respondió Sancho—, ¡es un hombre extraño, amigo mío! Tiene tanto sentido común como toda una clase de caballeros, pero a veces se desvía tanto que da pena verlo.

«Entonces es una copia exacta de mi amo; también es muy listo, si no un tonto; pero si es tonto, entonces es un tonto de primera. En casa sería un derroche de talento, podría vivir como un rey, y aquí se encuentra, fingiendo ser un tonto para encontrar la sabiduría de otro caballero que la ha perdido. La busca por todas partes, y no sé si estará agradecido si la encuentra.»

«Mira, el caballo tiene cuatro patas, pero tropieza», comentó Sancho, «en otras casas solo hierven frijoles, pero en la mía hay una olla entera; la necedad tiene más compañeros y sustentadores que la sabiduría; pero si es cierto lo que dice el proverbio, si hay alguien que nos acompaña en la adversidad, eso ya es nuestro consuelo: entonces puedo consolarme con la certeza de que sirvo a un amo tan necio como el mío».

—Es un necio, pero es valiente —continuó el otro—, y su astucia es quizás incluso mayor que su necedad y su valentía.

—En esto, el mío no se parece a él —respondió Sancho—, pues no tiene ni una pizca de astucia; al contrario, es tan piadoso como una oveja. No hace daño a nadie, sino que desea el bien de todos; no alberga en él ni una chispa de mala voluntad; cualquier niño podría hacerle creer, incluso a plena luz del día, que es de noche. Y precisamente por esta sencillez suya lo amo como a mi propia alma, y ​​no puedo separarme de él, por muchas travesuras que cometa.

—Además, buen señor —dijo el otro—, si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán en un hoyo. Será mejor que nos alejemos de aquí un tiempo y volvamos a nuestros hogares, pues quien siempre busca aventuras no siempre sale bien parado.

Sancho llevaba un rato dando sorbos cada vez más grandes a la bebida, y parecía tener la garganta muy seca. En cuanto el atento escudero del bosque se percató de ello, le dijo inmediatamente:

"Parece que hemos llegado a tal extremo que se nos pega la lengua al paladar; pero tengo una regadera colgada de la tija de la silla de montar, lo cual no está nada mal."

Y con eso se marchó por un breve tiempo, pero pronto regresó, trayendo consigo una gran botella de vino en una bolsa de cuero, y también medio paté del tamaño de una gorda, lo cual ciertamente no es una exageración,-213-Porque había una liebre de mar blanca tan grande que, cuando Sancho la vio, no pensó que fuera un cabrito, sino una cabra de verdad.

—Y mi buen señor, ¿suele llevar usted esas cosas consigo? —preguntó Sancho al ver todo aquello.

—Bueno, ¿por qué no? —respondió el otro—. Quizás no me importaba un escudero hambriento que vive de pan y agua. Mis provisiones están mejor surtidas en mi alforja que las de cualquier general cuando se prepara para acampar.

Aunque Sancho no pidió mucho, enseguida se puso manos a la obra y engulló en la oscuridad bocados tan grandes como su puño.

«Es cierto que mi amigo es un escudero leal y digno», dijo Sancho, «la esencia misma de la bondad, la amabilidad, la humanidad y la honestidad; este banquete mismo lo atestigua, el cual, si no llegó aquí por superstición, parece haber sido traído por arte de magia. Comparado con esto, soy un pobre mendigo, sin nada en mi bolsa salvo un poco de queso, y hasta eso es tan duro que aplastaría la cabeza de un gigante. Además del queso, hay allí unas cuatro docenas de algarrobas, acompañadas de otras tantas nueces y avellanas, lo cual se debe a la estrechez de miras de mi amo y a su convicción de que la ley de la Orden de Caballería establece que un caballero andante no puede comer nada más que frutos secos y raíces silvestres».

—Le digo la verdad, mi buen señor —respondió el sirviente del bosque—, mi estómago no se saciaría con queso de sacerdote, cena y raíces del bosque. Que nuestros amos se guarden esto para sí mismos con sus leyes y reglas caballerescas, y que lo coman si quieren; yo siempre llevo conmigo un asado frío, colgado de la silla de montar, y este odre, con el que convivimos en tan buena amistad, y al que quiero tanto que lo abrazo y lo beso cien veces al día.

Y dicho esto se lo entregó a Sancho, quien se lo llevó a la boca y lo bebió, y lo bebió una y otra vez, de modo que estudió las estrellas durante un cuarto de hora, y cuando terminó de beber, inclinó la cabeza hacia un lado y, rezando en voz alta, dijo:

– ¡Oh, que se lo coma el perro, pero es solo una bebida excelente!

—Bueno —comentó el escudero del caballero del bosque al oír esta declaración de Sancho—, mi buen señor alabó tanto mi vino que se lo dio de comer al perro.

—Sí —respondió Sancho—, debo confesar, lo admito sinceramente, que no hay nada ofensivo en tales elogios. -214-Pero, señor, mi querido señor, ¿este vino es Ciudad Real?

—¡Este es el experto en vinos! —exclamó el guarda forestal—. Claro, es oriundo de esa región y no un recién llegado.

“¡Es cierto que el vino es bueno!”, continuó Sancho. “Pero espero, amigo mío, ser un hombre capaz de distinguir un vino de otro. Tengo un instinto natural tan agudo para el conocimiento del vino que puedo saber, solo con olerlo, de dónde proviene, qué tipo es, a qué sabe, qué edad tiene, cuántas veces hay que abrirlo; en una palabra, todo lo que se puede decir sobre el vino. Pero no hay nada de qué sorprenderse, porque en mi familia paterna había dos conocedores de vino en quienes La Mancha no había visto nada diferente durante muchos años. Para mayor verdad, les contaré lo que les sucedió una vez. Les dieron vino para catar directamente de un barril y les pidieron que dijeran qué les parecía, si era bueno, malo o si tenía algún defecto. Uno de ellos solo mojó la punta de la lengua, el otro simplemente lo olió. El primero dijo que el vino tenía sabor a hierro; el otro, que olía a cuero. El dueño del vino insistió en que su barril siempre estaba tan limpio y puro, y que no había ningún problema. No había pruebas de que se hubiera mezclado algo en su vino que pudiera haberle dado un sabor metálico o un olor a cuero. Pero en vano habló con los dos expertos en vino, y no cedieron ni un ápice. Al cabo de un tiempo, el vino se vendió, y al lavar el barril, encontraron una llave diminuta atada a una correa estrecha; de esto también se desprende, amigo mío, que una persona que proviene de una familia así puede expresar su opinión con tanta osadía en estos asuntos.

—Precisamente por eso lo digo —dijo el otro—, sería mejor que dejáramos de andar de aventuras, y si tenemos pan en casa, no vayamos a buscarlo a otro sitio, sino que volvamos a nuestra choza, donde Dios nos encontrará si así lo quiere.

– Me quedaré con mi amo hasta que visite Barcelona, ​​y luego ya veremos.

Los dos buenos sirvientes charlaron y apuraron sus cantimploras de cuero hasta que el sueño los venció y les impidió saciar su sed por última vez, pues saciarla por completo es algo impensable. Así, sosteniendo la cantimplora casi vacía en sus manos, se durmieron plácidamente, y por ahora los dejaremos solos para contarles lo que sucedió entre el caballero del bosque y la Imagen Triste.-215-

CAPÍTULO IX.
La conversación entre los dos caballeros.

Y la conversación entre los escuderos giraba en torno a lo que más les interesaba; del mismo modo, los caballeros hablaban entre sí de sus hazañas heroicas. No queremos describir su conversación en detalle; solo capturaremos aquella en la que el caballero del bosque, entre otros, dijo:

Pero de lo que más me enorgullezco, y lo que considero mi mayor gloria, es de haber derrotado en duelo al famoso caballero Don Quijote de la Mancha, y haberle arrancado la confesión de que mi prometida, Doña Casildea de Vandalia, es de un origen mucho más elevado y noble que su humilde Dulcinea, cuyo abuelo era cabrero. Considero que esta victoria equivale a haber vencido a todos los caballeros andantes del mundo, pues dicho Don Quijote, en efecto, los derrotó a todos: por lo tanto, si él y yo triunfamos sobre él, su fama, su nombre y su gloria pasaron a mí.

Y cuanto mayor sea el triunfo del vencedor
Cuanto mayor es el poder de los convencidos.
Así pues, las innumerables hazañas del mencionado Don Quijote son ahora todas mías y se me atribuyen. Y no me siento feliz, porque hay un mago enemigo que quiere dudar de mi afirmación y dice que solo me imagino este triunfo. Por lo tanto, debo recorrer el mundo, de noche a día y de este a oeste, para obtener con la punta de mi espada pruebas de la veracidad de mi afirmación y desmentir a todos aquellos que comparten la misma opinión que el mago enemigo.

Don Quijote apenas pudo soportar el asombro ante las palabras del caballero del bosque. Había intentado mentirle cien veces y estaba a punto de decirle a la cara que mentía; sin embargo, se contuvo lo más posible, para no verse obligado a confesar su mentira con sus propias palabras; y finalmente le dijo con voz tranquila:

"No tengo objeción alguna al hecho de que vuestra majestad, venerable caballero, derrotara a la mayoría de los caballeros andantes de España, y de hecho del mundo entero; pero que derrotara a Don Quijote de la Mancha, debo dudarlo, y ponerme del lado del sabio que afirma lo contrario con vuestras palabras. Quizás,-216-que derrotó a alguien más, a quien consideraba como él mismo, aunque no hay muchos que sean como él.

—¡Otra contradicción! —exclamó el caballero del bosque—. Te digo, al cielo que nos cubre, que luché con Don Quijote, lo vencí y lo obligué a rendirse. Es un hombre alto, de rostro delgado, huesudo y esbelto; su cabello ya empieza a encanecer, su nariz es ligeramente torcida y debajo de ella luce un gran bigote negro y ralo; en sus andanzas ha adoptado el nombre del Caballero del Busto y tiene como escudero a un campesino llamado Sancho Panza. Él mismo cabalga sobre el lomo de un famoso caballo de guerra, Rocinante, y maneja sus riendas; y, finalmente, considera como su esposa a cierta campesina de nariz chata llamada Dulcinea del Toboso, antes llamada Aldonza Lorenzo. Si ni siquiera esto basta para demostrar mi verdad, aquí está esta espada, que confirmará mi fe incluso contra la infidelidad misma.

Don Quijote estaba lleno de ira, pero logró reprimirla para poder humillar aún más a su oponente. Entonces dijo:

«Cálmese, caballero, y escuche lo que tengo que decirle. Su Majestad debe saber que dicho Don Quijote es mi amigo más íntimo en todo el mundo, tanto que casi puedo decir que lo quiero como a uno mismo. Tras la descripción halagadora, en parte cierta, en parte falsa que usted ha dado de él y de su prometida, llegaría a creer que fue él mismo a quien Su Majestad derrotó. Por otro lado, me resulta claro y tangible que no pudo haber sido él bajo ninguna circunstancia, a menos que, teniendo como enemigos a muchos hechiceros —especialmente uno que lo persigue constantemente—, tal vez uno de ellos adoptara su forma y lo venciera para privarlo de la gran fama que sus distinguidas hazañas le habían granjeado y consagrado en todo el mundo conocido. Y como prueba de ello, puedo añadir que, hace apenas tres días, esos mismos magos transformaron a la bella Dulcinea en una doncella común y corriente; es posible, por lo tanto, que hayan embrujado a Don Quijote de esta manera.» Y si todo esto no basta para convencer a vuestra majestad de la veracidad de mi afirmación, aquí está el mismísimo Don Quijote, dispuesto a defender esta verdad con las armas, a pie o a caballo, o como vuestra majestad considere oportuno.

Ante estas palabras, Don Quijote se irguió, puso la mano en la empuñadura de su espada y esperó a ver qué decidiría el caballero del bosque. Don Quijote estaba sorprendido y aterrorizado.-217- Esperaba que se arrodillara, que confesara mentiras y que expresara un desgarrador arrebato de remordimiento, pero esto no sucedió; al contrario, el caballero de los bosques respondió con la voz más tranquila:

«Conozco esa respuesta; la he oído de otros. Pues bien, entonces debes ser el verdadero Don Quijote. Pero quien ya te ha vencido en su forma encantada se promete a sí mismo la esperanza de vencerte una segunda vez en su propia realidad. Pero como no es propio de los caballeros hacer sus negocios de noche, como ladrones y salteadores de caminos, esperemos hasta el amanecer, para que el sol sea testigo de nuestra lucha. Solo estipularía que el perdedor deberá cumplir todos los deseos del vencedor, siempre y cuando estos deseos no contradigan la decencia caballeresca.»

—Estoy totalmente de acuerdo tanto con la condición como con el acuerdo —dijo Don Quijote.

Y dicho esto, se dirigieron a donde estaban sus escuderos, que aún roncaban en la misma posición en la que el sueño los había sorprendido. Los despertaron y les ordenaron que prepararan sus caballos, pues al amanecer tenían la intención de librar un duelo sangriento y a muerte.

Ante esta noticia, Sancho se asustó tanto que se quedó boquiabierto; temía por su amo tras lo que el escudero del caballero del bosque le había contado sobre su heroísmo. Los dos escuderos, sin decir palabra, fueron a reunir a los animales, que, sin embargo, como los tres caballos y el asno, se habían hecho muy amigos y ahora estaban todos amontonados.

En el camino, el sirviente del bosque le dijo a Sancho:

—¿Sabes, amigo mío, que en Andalucía, de donde también procedemos, es costumbre que los testigos no se queden de brazos cruzados durante las luchas mientras sus respectivos bandos se enfrentan? En otras palabras, vuestra gracia debe estar preparada para que, mientras nuestros amos luchan, nosotros también tengamos que estar presentes, pero de tal manera que el azul y el verde permanezcan intactos.

—Bueno, amigo mío —respondió Sancho—, esta costumbre puede ser común entre rufianes y pendencieros, pero no creo que sea necesario que los escuderos de los caballeros andantes la sigan. Al menos, nunca he oído nada de mi señor sobre semejante mala costumbre, y él conoce todas las leyes de la caballería andante sin necesidad de un libro. Además, aunque fuera cierto que los escuderos tienen la obligación de luchar mientras sus señores luchan, no lo toleraría; preferiría pagar por el sufrimiento.-218-Lo que está destinado a escuderos tan pacíficos, sé que no puede costar más de un kilo de cera, y con gusto lo dejaré, porque seguirá siendo más barato que lo que costaría romper lo que tendría que ponerme en la cabeza, que ya veo partido en dos. Y entonces ya no podré luchar, porque no tengo espada, ya que nunca he llevado una conmigo.

—Podemos ayudarle con eso muy fácilmente —respondió el sirviente forestal—. Tengo dos bolsas de lona, ​​una tan grande como la otra; mi buen señor, yo tomaré una y yo la otra, y nos atacaremos mutuamente con armas iguales.

—Estoy de acuerdo —dijo Sancho—, porque así nos sacudiremos el polvo mutuamente en lugar de hacernos daño.

“¡Pero no antes!”, respondió el otro, “para que el viento no nos quite el saco de las manos, primero debemos echarle media docena de piedrecitas feas, planas y del tamaño de medio puño, de tal manera que ninguno de nosotros sea más ligero ni más pesado que el otro, para que podamos cargarnos bien mutuamente sin causar grandes problemas”.

«¿No es cierto?», dijo Sancho, «tiene alma de perro, ¡pero le ha dado en el clavo, amigo mío! Mira cómo le gustaría forrar su saco con suave piel, con una almohada mullida, solo para golpear a un hombre en la cabeza y que no cojee. ¡No pelearé, ya sabes, si llena su saco de capullos de seda! Que nuestros amos se peleen si quieren, y que nosotros comamos, bebamos y nos divirtamos, pues el tiempo tiene su manera de hacer que nuestras vidas pasen sin que aceleremos su fin; entonces caerá cuando esté maduro».

—La cosa está empeorando —respondió el secuaz del bosque—. Tendremos que luchar sin descanso durante al menos media hora.

—Ni por un minuto —respondió Sancho—. No seré tan grosero ni desagradecido como para pelearme con aquel con quien acabo de comer, beber y divertirme. ¡Y sin ninguna venganza ni enojo! ¿Quién demonios querría pelearse por semejante nimiedad?

—Te ayudaré con ese truco sencillo —dijo el otro—, es decir, antes de que empecemos la pelea, me acercaré sigilosamente a mi amigo y fingiré dos o tres veces que lo hago caer a mis pies, lo cual sé que despertará su ira, aunque esté durmiendo como un tronco.

—Conozco algo que no se parece en nada a vuestra gracia —respondió Sancho—; atraparé a un huésped calumniador y, antes de que mi amigo, mi señor, pueda provocar mi ira, lo dejaré inconsciente con unos pocos golpes.-219- Su Gracia, sé que Dios no despertará hasta el otro mundo, donde mi buen señor aprenderá que no soy un hombre al que se pueda manipular fácilmente. Por lo tanto, será bueno que cada uno esté alerta, aunque sería mejor que cada uno dejara dormir su ira; pues es imposible saber qué habita en cada uno, un hombre pequeño es un gran palo, un pequeño rebaño se cuece rápidamente, muchos van por su lana y regresan esquilados; Dios ha bendecido la paz y maldecido la competencia; pues si un gato encerrado, oprimido y mordido puede convertirse en león: ¡Dios es el único que puede decir que yo, que soy un hombre, no puedo convertirme en nada! Por lo tanto, solo quiero decir de antemano, mi buen señor, que si surge algún problema, no seré yo el responsable, sino Su Gracia.

—Bueno, bueno —respondió el sirviente forestal—, mañana también hará sol y entonces se repartirán los sacos que tengan.

Mientras tanto, miles y miles de pequeños pájaros coloridos comenzaron a piar en los árboles, que parecían saludar y dar la bienvenida al fresco amanecer con llamadas variadas y alegres, que estaba a punto de mostrar su encantador rostro en las puertas y balcones del este, dejando caer una cantidad infinita de perlas quebradizas de sus racimos, en cuyo dulce jugo las hierbas, empapadas, y sus semillas se volvieron como si brotaran y desprendieran innumerables perlas diminutas; el rocío perlado goteaba de las hierbas, los manantiales sonreían, los arroyos murmuraban, los bosques se regocijaban y los prados se vestían con todo su esplendor con la llegada del amanecer.

Pero en cuanto el alba le dio la luz suficiente para ver y distinguir los objetos, los ojos de Sancho Panza divisaron primero la nariz del caballero del bosque, tan grande que casi eclipsaba todo el cuerpo de su amo. Era una nariz tan grande y fea, llena de granos y manchas negras y azules como una seta, que llegaba a una pulgada por debajo de los labios de su amo, y su tamaño, color, granos y curvatura desfiguraban tanto su rostro que cuando Sancho vio a este monstruo y recordó que había comido y bebido en sus inmediaciones en la oscuridad de la noche, sus manos y pies comenzaron a temblar como los de un hombre aquejado de una enfermedad, y se juró a sí mismo que prefería soportar una docena de bofetadas antes que provocar su ira y luchar contra aquel espantapájaros.

Don Quijote también miró a su oponente, el caballero, y vio que ya llevaba el yelmo puesto con la rejilla bajada, de modo que no podía distinguir su rostro; pero parecía ser un hombre musculoso, aunque no muy alto. Sobre su armadura llevaba una especie de manto o túnica, aparentemente de tela de oro puro, que estaba adornada con muchos -220-Estaba cubierto de pequeñas y brillantes manchas de agujas, que le daban un excelente brillo y una noble decoración. Un gran manojo de plumas amarillas, verdes y blancas ondeaba desde su casco; su lanza, que estaba apoyada contra un árbol, era muy larga y gruesa, y su fuerte punta de hierro era más de un palmo más larga. Don Quijote vio y observó todo esto, y por lo que vio y observó concluyó que el caballero en cuestión debía de ser muy fuerte, pero al principio no se asustó, como lo había hecho Sancho Panza; al contrario, habló con nobleza al Caballero de los Espejos:

– Si tu gran deseo de combate no obstaculiza la cortesía de tu grandeza, en nombre de esto, le ruego a tu gracia que levante un poco la rejilla de su casco, para que pueda ver si el heroísmo de tu rostro se puede comparar con el de un sureño.

—Gane o pierda este duelo —respondió el Caballero de los Espejos—, tendrá tiempo suficiente para ver mi rostro después de la lucha. Y si no accedo a su petición ahora, es porque consideraría muy ofensivo para Casildea de Vandalia perder el tiempo levantando la rejilla del casco, lo que retrasaría la extorsión de la confesión que sé que le exige a su majestad.

—Pero al menos hasta que montemos a caballo —dijo Don Quijote—, ¿podría decirme, señor caballero, si realmente soy el Don Quijote al que dice haber derrotado?

—Puedo decir esto —respondió el Espejo—: vuestra majestad se parece a aquel caballero tanto como un huevo a otro; pero puesto que se dice que vuestra gracia es perseguida por hechiceros, no me atrevo a afirmar con certeza si se trataba realmente de vuestra majestad o no.

—En cuanto a mí —respondió Don Quijote—, esto me basta para convencerme de la decepción de vuestra gracia; y en cuanto a que vuestra majestad vea su error, venga aquí con los caballos, y en menos tiempo del que me habría llevado levantar la rejilla del yelmo, si Dios y el heroísmo de mi brazo no me hubieran abandonado, veré el rostro de vuestra gracia y vuestra gracia verá que el Don Quijote que creíais derrotado no soy yo.

Con esto se interrumpió toda conversación entre ellos; montaron, y Don Quijote giró con Rocinante para acercarse lo suficiente para el ataque; y el Caballero de los Espejos hizo lo mismo. Pero Don Quijote no había avanzado más de veinte pasos cuando el Caballero de los Espejos lo llamó de vuelta, y los dos se acercaron de nuevo, y el Espejo dijo:

"Recuerda, caballero, que la condición de nuestra lucha es que -221-que, como ya he mencionado, la parte perdedora está obligada a someterse completamente a la voluntad del ganador.

—Lo sé —respondió Don Quijote—, pero con la salvedad de que a los vencidos solo se les puede dar órdenes y mandos en asuntos que no excedan los límites de la caballería.

"Muy natural", comentó el Caballero de los Espejos.

En ese instante, Don Quijote vio el hocico del escudero, y al verlo quedó tan asombrado como con Sancho, hasta el punto de pensar que era algún monstruo extraño, o un nuevo tipo de hombre, como nunca antes se había conocido en el mundo.

Cuando Sancho vio que su amo iba a descansar, no quiso quedarse solo con el narigudo, temiendo que si lograba rozarlo con la nariz aunque fuera una sola vez, su lucha terminaría, pues caería al suelo, ya fuera por el golpe o por el susto. Así que corrió tras su amo y se aferró a uno de los estribos de Rocinante, y cuando vio que su amo estaba a punto de girar, le dijo:

—Dios bendiga a mi gran señor, por favor, eléveme hasta ese roble antes de que vea el ataque, desde donde podré ver con mucha más valentía, e incluso mejor que desde el suelo, la temeraria batalla para la que su grandeza se está preparando con este caballero.

«O, a decir verdad», comentó Don Quijote, «¿prefieres sentarte en el gallo para poder ver a los toros sin peligro alguno?»

—Sin duda, señor —respondió Sancho—, la gran e indecente nariz de este lacayo me ha sorprendido y asustado tanto que no me atrevo a permanecer cerca de él.

—En verdad, es tan grande —dijo Don Quijote— que si yo no fuera lo que soy, me asombraría a mí mismo; ven, pues, te ayudaré a subir hasta donde deseas ir.

Mientras Don Quijote se afanaba en subir a Sancho hasta el alcornoque, el Caballero de los Espejos ya se había retirado a una distancia considerable y, creyendo que Don Quijote había hecho lo mismo, sin esperar ninguna trompeta ni otra señal, giró su caballo, que no era ni más ágil ni más llamativo que Rocinante, y con la mayor velocidad posible, es decir, un trote lento, se lanzó hacia su enemigo. Pero al ver que Don Quijote estaba ocupado subiendo a Sancho hasta el árbol, tiró repentinamente de las riendas y se detuvo a mitad de camino, una bondad que el buen corcel recibió con profunda gratitud, puesto que de todos modos difícilmente habría podido moverse.-222-

Don Quijote, que, volviéndose de repente, vio que su enemigo se acercaba al galope, clavó rápidamente las espuelas en los costados de Rocinante, que estaban huecos por la delgadez, lo que lo excitó tanto que, según el testimonio de los presentes, se abalanzó sobre él como nunca antes ni después.

Ahora, pues, galopó con ferocidad sin igual hacia donde el Caballero de los Espejos estaba atrapado con su corcel, quien, aunque había clavado sus espuelas en su caballo hasta el borde, no podía espolearlo ni una sola pulgada hacia adelante desde donde había estado parado, donde había echado sus cuatro patas.

En ese momento propicio, bajo esas circunstancias afortunadas, Don Quijote se abalanzó sobre el enemigo, que ya estaba terriblemente enredado en su caballo y que, además, no podía avanzar ni siquiera atacándolo con su lanza. Don Quijote, en su feroz ataque, no se percató de la angustia del enemigo y pudo herir al Caballero de los Espejos con facilidad y sin peligro alguno, y lo golpeó con tal fuerza que lo derribó de su caballo con igual salvajismo, y cayó al suelo de espaldas, sin mover brazos ni piernas, como si estuviera completamente muerto.

En cuanto Sancho vio la caída, se deslizó inmediatamente del roble y corrió tan rápido como sus piernas se lo permitieron hacia su maestro. Este ya había desmontado de Rocinante, se acercó al Caballero de los Espejos, bajó la visera de su casco para comprobar si estaba muerto y, si seguía vivo, para darle un poco de aire fresco. Y he aquí que vio... Pero ¿quién podría oír lo que vio sin asombro, admiración y sorpresa? Vio el rostro del estudiante Sansón Carrasco, su propia imagen en su verdadera persona, y al verlo, gritó con voz fuerte:

"Mira, Sancho, esta visión increíble. ¡Date prisa, hijo mío, y verás lo que pueden hacer los encantamientos, la brujería y los hechiceros!"

Sancho llegó allí, y al ver el rostro del estudiante universitario, se persignó mil veces y rezó la misma cantidad de oraciones.

El caballero, tendido en el suelo, no mostraba el más mínimo signo de vida, y Sancho finalmente le dijo a su amo:

—Soy el narrador, señor, no pensemos demasiado, pero majestad tome esa espada y clávela en la garganta de este estudiante con la forma de Carrasco Sansón, tal vez así derrote rápidamente a uno de los enemigos del mago que lleva dentro.

—No es mal consejo —comentó Don Quijote—, cuantos menos enemigos, mejor —y desenvainó su espada para hacer lo que Sancho le aconsejaba.-223-

En ese instante, sin embargo, ocurrió un nuevo milagro. El escudero del Caballero de los Espejos corrió hacia allí muy emocionado, pero ahora no había rastro de la sonda marina que acababa de ver.

Ya ha gritado desde lejos:

"¡Alto, señor Don Quijote! ¡Estás matando a tu mejor amigo, Sansón Carrasco!"

Sancho miró hacia las voces familiares, y ahora la falta de nariz lo asustaba casi tanto como antes lo había hecho su gran nariz. Para su sorpresa, solo pudo decir unas pocas palabras:

"¿Y tu nariz?"

—¿Mi nariz? —preguntó, fingiendo otra cosa—. Quizás esté justo aquí, en medio de mi cara.

"¡Sí, pero esa otra!"

—Amigo Sancho —dijo el escudero, cuya fealdad había vuelto a tomar forma humana—, no bromees. ¿No me conoces? ¿No ves que soy Cecial Tamás, en cuerpo y alma, tu terrateniente y compañero?

—¡Santa Virgen María! —exclamó Sancho, como si despertara lentamente de un sueño profundo—. ¿Qué sería de mí si no fuera Tomás Cecial, mi vecino y compañero de pueblo? Pero, ¿dónde está tu nariz, hombre, esa horrible nariz tuya?

—¡Pero Sancho! —insistió el otro—, ¿te equivocas? ¿Acaso me has visto alguna vez con algo que no sea mi nariz?

“¡Magia, magia!”, murmuró Sancho. “¡Magia táctil!”

Y sigue sacudiendo la cabeza con asombro.

«¡Y un hechizo malicioso y hostil!», añadió Don Quijote, «que ha transformado a nuestros enemigos mortales en nuestros mejores amigos a la vez, para impedir su exterminio y, por tanto, el disfrute de nuestro triunfo absoluto».

—Pero no nos mates, mi querido Señor Don Quijote —suplicó Cecial Tamás, cayendo de rodillas—, porque yo soy el verdadero Cecial Tamás, y este caballero, si no murió esa noche, ¡es el verdadero Sansón Carrasco!

Mientras tanto, el Caballero de los Espejos también recobró el sentido, lo cual Don Quijote, al notarlo, apuntó con la punta de su espada desenvainada hacia su ojo tendido en el suelo y le dijo:

«Debes tu supervivencia a aquella cuya imagen has adoptado repentinamente, miserable, y que es una muy querida amiga mía. Pero aun así, eres hijo de la muerte si no reconoces solemnemente que la incomparable Dulcinea del Toboso, por su linaje, talentos y posesiones, es tan superior a tu Casildea de Vandalia como el cielo a la tierra».-224-

—¡Lo admito! —gimió amargamente el pobre Sansón, cuya caída casi le había dislocado todos los huesos del cuerpo.

—¿Prometes además —prometió Don Quijote— que si sobrevives a este duelo, que, como era de esperar de mi justa causa, termina en mi victoria, irás a Toboso, te presentarás ante Dulcinea y, tras dar tres vueltas de rodillas alrededor de su palacio principesco, le pedirás que te deje entrar, le confesarás tu crimen y te ofrecerás en vida o muerte, para que ella haga contigo lo que le plazca?

—¡Apuesto a que sí! —gimió Sansón—. ¡Y ojalá pudiera hacerlo, sería lo que más me gustaría!

—¿Me prometes —concluyó Don Quijote su interrogatorio— que si Doña Dulcinea del Toboso te libera, vendrás inmediatamente a buscarme, para quien las noticias y las pruebas de mis hazañas heroicas servirán como prueba suficiente, para que vengas y me cuentes con sinceridad lo que has hecho, qué castigo te ha impuesto Dulcinea y cómo has cumplido con tu deber?

—¡Lo prometo! —dijo el interrogado.

«Debes creer y confesar también», añadió Don Quijote, «que el caballero al que derrotaste no era ni podía ser Don Quijote de la Mancha, sino otro que se le parecía; y yo también creo y confieso que, por mucho que te parezcas al aprendiz Sansón Carrasco, no eres él, sino otro que se le parece, y a quien mis enemigos han puesto ante mis ojos con esa apariencia, para que yo pueda refrenar y contener el estallido de mi ardiente ira y usar la gloria de mi brillante victoria con suavidad».

—Confieso, creo y siento todo como vuestra majestad confiesa, cree y siente —respondió el caballero de pelo puntiagudo—, pero ahora os pido que me levantéis, si es posible, porque realmente me he dado cuenta de que podría ser más azul y más verde que el firmamento.

Don Quijote y su escudero, Tomás Cecial, lo alzaron, y Sancho no apartó la vista de este último, y por última vez le dijo:

—Tom, Tom, si no fueras quien eres ahora, sin duda te quitaría el pastel de conejo que queda y lo que dejamos en la cantimplora como el legítimo botín de nuestra victoria. Pero no te haré daño, no te lo quitaré; vete a casa en paz y anuncia en el pueblo lo generoso que es el escudero Sancho Panza.

La nariz de Cecial Tamás se había caído tanto que ni siquiera podía responder a su coma. Partieron con su amo derrotado, tan rápido como su herida se lo permitía,-225-llegar al pueblo lo antes posible, donde podrían aplicarle una escayola al caballero herido y recolocarle los huesos dislocados.

Pero hasta que lleguen allí, podemos decir rápidamente que el Caballero de los Espejos era en efecto Sansón Carrasco, quien, con el conocimiento del cura y el barbero, había animado una vez a Don Quijote a emprender su tercera expedición, porque había tramado un plan para disfrazarse también de caballero andante, ir tras él, desafiarlo a un duelo, derrotarlo —lo cual sin duda creía— y luego, por derecho de su victoria, decretar que Don Quijote debía regresar inmediatamente a casa y no atreverse a salir de su pueblo durante todo un año, tiempo durante el cual tal vez podría recobrar la cordura.

Como su jefe de armas, el verdadero Cecial Tamás, compañero de Sancho, llevaba consigo el casco que se había quitado porque no lo soportaba: en caso de encontrarse con Sancho Panza, para evitar el peligro de ser reconocido, llevaba en el bolsillo una gran nariz postiza, que se pegó inmediatamente esa misma noche, deformando así su rostro.

Pero la fortuna no solo no favoreció el plan de Sansón Carrasco, sino que fue tan hostil que su vida corrió peligro. Para salvarla, el pobre Cecial Tamás se vio obligado a salir corriendo, guardar su gran nariz en el bolsillo y presentarse ante Sancho. Pero también juró en ese momento que nunca más sería escudero, ni desearía jamás llevar otra cosa en el rostro que no fuera su honorable nariz.

CAPÍTULO X.
Cómo el Caballero de la Cara Triste se convirtió en el Caballero León.

Así como cada victoria hacía a Don Quijote más orgulloso, más seguro y más caballeroso, así también, tras este duelo, prosiguió su viaje con una satisfacción peculiar, pues en su arrebato de gloria creía sinceramente que en aquel momento era el caballero andante más valiente del mundo. De ahora en adelante, ninguna aventura sería una que no emprendiera con destreza y habilidad. Ya no pensaba en encantos ni hechiceros, pues ahora había triunfado sobre la brujería encarnada, probablemente con la ayuda de algún encantador benevolente que se había enfrentado a su enemigo. Los incontables golpes que había recibido por su caballerosidad, ni la lluvia de piedras que le había arrancado la mitad de los dientes, todo eso ya no le venía a la mente, y se decía a sí mismo: si tan solo pudiera hacer el amor, podría desatar a Dulcinea.-226-De liberarse de alguna manera del hechizo, no envidiaría la inmensa fortuna que cualquiera de los caballeros andantes más famosos de siglos pasados ​​hubiera tenido o pudiera haber tenido.

Todavía estaba constantemente absorto en esta imaginación cuando Sancho le dijo una vez:

—¿No es sorprendente, señor, que incluso ahora la terrible y aterradora nariz de mi coma Cecial Tamás esté constantemente en mi mente?

—¿Y de verdad crees, Sancho —preguntó Don Quijote—, que el Caballero de los Espejos era el aprendiz Carrasco, y su escudero era tu amigo Cecial?

—No sé qué decir —respondió Sancho—, pero juro que nunca en mi vida he visto un parecido mayor, hasta el último detalle, que entre esto y la gente que han retratado.

—Hablemos con sensatez, Sancho —respondió Don Quijote—. Ven aquí. ¿Por qué razón una de las estrellas más brillantes de la Universidad de Salamanca, el estudiante Sansón Carrasco, se ha vestido de caballero andante y se ha armado con armas defensivas y ofensivas para venir a luchar conmigo? ¿Acaso he sido yo su enemigo? ¿Le he dado algún motivo de ira? ¿Soy su rival? ¿O es un hombre de armas que envidia la gloria que he alcanzado por llevarlas?

"¡Pero el parecido es terrible, señor!"

«Todo es obra del engaño y la astucia de los malvados hechiceros que me persiguen», dijo Don Quijote con voz de profunda convicción. «Previeron que yo sería el vencedor en este duelo, y por eso dispusieron que el caballero derrotado adoptara la forma de mi querido amigo aprendiz, para que la amistad que sentía por él se interpusiera entre el filo de mi espada y la severidad de mi brazo, y así atemperar la justa ira de mi corazón, y salvar la vida de aquel que, con engaño y astucia, quería privarme de lo que era mío. Como prueba de ello, Sancho, sabes por tu propia experiencia, que no te engañará ni te hará dudar, lo fácil que es para los magos transformar rostros, convertir lo bello en feo y lo feo en bello, puesto que hace tan solo unos días viste con tus propios ojos a la incomparable Dulcinea, en toda su noble naturalidad, mientras que yo solo vi a una campesina muy común, con manos y pies, acostumbrada al trabajo duro. Y si este mago maldito fue lo suficientemente osado como para realizar una transformación tan terrible, no es extraño que hiciera lo mismo con la imagen de Sansón Carrasco y tu camarada, para arrebatármela de las manos.-227-La gloria de la victoria. Sin embargo, sea lo que sea, tengo este consuelo: al final, sea cual sea la forma que adopte, solo yo he triunfado sobre mi enemigo.

«Dios conoce la verdad de todas las cosas», respondió Sancho, y puesto que sabía que la transformación de Dulcinea era obra de su engaño e intriga, no se resignó en absoluto a todo el asunto. Porque si Carrasco había sido poseído por una hechicería sobrenatural como la de Dulcinea, entonces debía ser un gran necio quien creyera que lo que se ve y se toca con los ojos no es lo que parece.

Pero ahora no se atrevía a discutir con su amo, por temor a que este soltara alguna palabra que delatara su mentira.

Esta conversación se desarrollaba entre ellos cuando un hombre los adelantó, quien también los seguía por el mismo camino en un hermoso caballo gris manzana. La vestimenta del jinete, su rostro y el cortés saludo con que saludaba a los que iban más despacio, todo indicaba que debía ser un hombre de alta posición y cultura. Don Quijote, quien siempre disfrutaba enormemente de la compañía de tales personas, no solo le devolvió el saludo de la manera más cortés, sino que también le dijo:

—Señor Caballero, si su alteza viaja en el mismo trayecto que nosotros, y su viaje no es muy apresurado, le agradecería mucho que me uniera a nosotros.

El viajero tiró de las riendas de su veloz corcel y respondió:

Consideraré una gran fortuna disfrutar de la compañía de Su Alteza. Mi viaje me lleva directamente hasta aquí, y no tengo prisa, ya que regreso de una visita, así que acepto con mucho gusto esta amable invitación, que sin duda solo me beneficiará a mí.

Don Quijote no dudó en devolverle las palabras con otras aún más corteses, y al mismo tiempo examinó al caballero, vestido casi completamente de verde, de pies a cabeza. A juzgar por su edad, debía tener unos cincuenta años, con el pelo ralo, nariz aguileña y una expresión a medio camino entre la alegría y la seriedad; en resumen, tanto su atuendo como su figura revelaban que no era un hombre común. Sin embargo, lo que el Caballero Verde notó en Don Quijote fue que jamás había visto a un hombre de semejante carácter y apariencia. Admiró la longitud de su caballo, la elevada estatura del caballero, la delgadez y palidez de su rostro, su armadura y toda su presencia y porte, que presentaban una imagen y una figura que no se veían en aquel país desde hacía mucho tiempo.

Don Quijote vio con mucha claridad la atención con la que el desconocido lo miraba, y leyó su suspiro secreto de sorpresa, y cómo -228-Era educado y amable, complacía los deseos de los demás y les brindaba alegría. No esperó la pregunta del otro, sino que se acercó él mismo y le dijo:

—No me extraña que vuestra majestad admire tanto la figura que ha visto en mí, tan novedosa y tan distinta de las que ve a diario. Sin embargo, su asombro se disipará de inmediato si le digo, como lo hago, que soy uno de esos caballeros que, según se dice, buscan aventuras. Abandoné mi patria, hipotequé mi fortuna, renuncié a mis comodidades y me entregué a la fortuna, para que me llevara adonde quisiera. Quise resucitar a la orden caballeresca errante, que ya comenzaba a declinar, y desde hace tiempo recorro el mundo ayudando y apoyando a muchos. Por mis ilustres, numerosas y cristianas hazañas heroicas, merezco que mi nombre sea proclamado por los medios y dado a conocer en una tierra lejana. En resumen, soy Don Quijote de la Mancha, también conocido como el Caballero de los Dolores. Y si bien es cierto que no es apropiado que un hombre se alabe a sí mismo, a veces debo hacerlo cuando no hay nadie más a mi alrededor para alabarme. Por lo tanto, su noble señoría ya no se asombrará tanto de este caballo, esta lanza, este escudo, este escudero, ni de toda mi armadura, ni de mi rostro amarillento, ni de mi delgadez, ahora que sabe quién soy y qué cargo ostento.

Tras estas palabras, Don Quijote guardó silencio. El hombre de verde, como se evidenció por la demora en su respuesta, tampoco supo qué decir; pero después de un largo rato finalmente dijo:

—Para mi sorpresa, usted ha adivinado muy bien el anhelo de mi corazón, señor caballero; sin embargo, no pudo disipar mi asombro, al contrario, lo aumentó aún más, pues realmente no puedo imaginar cómo en el mundo actual alguien podría considerar necesaria la caballería andante, y cómo podría desear ser un caballero andante.

A las palabras del hombre de la capa verde, llamado Don Diego, Don Quijote respondió con su elocuencia habitual, defendiendo la caballería y los romances caballerescos, que Sancho había oído tantas veces que casi podía recitarlos él mismo sin necesidad de un libro. Así pues, disgustado por aquella conversación, se apartó para pedir un poco de leche o algo parecido a los pastores que ordeñaban sus ovejas cerca de allí.

La acalorada conversación entre los dos caballeros continuó, cuando -229-Don Quijote alzó la vista y vio una carreta que se acercaba, cargada de estandartes reales. Y como siempre, cuando los caballeros andantes eran atacados, buscaba la oportunidad de convencer a quienes opinaban lo contrario sobre la necesidad de la caballería andante, demostrando con sus acciones. Así que en ese instante se le ocurrió que aquella aventura sin duda engrandecería la gloria de los caballeros andantes e inspiraría respeto incluso en aquellos que, al parecer, les tenían aversión. Entonces gritó a Sancho que viniera de inmediato y trajera su casco rápidamente.

Sancho lo reconoció al instante al oír su nombre, pero se sintió algo incómodo al saber que su regreso era tan apresurado. Pues estaba ocupado con un asunto muy agradable: acababa de comprar cuajada fresca a los pastores, que también la vendían. No sabía qué hacer con la cuajada, dónde guardarla, en qué recipiente, y una vez pagada, desde luego no quería dejarla allí tan pronto; así que accedió a verterla en el casco de su amo. El casco colgaba ordenadamente del pomo de su silla de montar, y su interior parecía ofrecer el espacio ideal para la cuajada aún blanda. Así lo hizo, y de inmediato, espoleando a su burro con ambos talones, galopó velozmente hacia su amo.

—¡Ven aquí rápido! —exclamó Don Quijote, sin siquiera mencionar el nombre del casco, como si lo hubieran pillado desprevenido junto a la silla de Sancho—. O no sirvo para las aventuras, o se está preparando algo aquí que, contra toda duda, puede traer gloria eterna a los caballeros andantes.

Sancho presentía lo que iba a suceder, ¡pero en vano! Ni se atrevió ni pudo advertir a su amo que no se pusiera el casco, ni por todos los tesoros del mundo, pues todo el caballero andante pronto vería una gloria terrible y espantosa. Don Quijote se puso de repente el casco y, preparándose para la batalla, se lo apretó con fuerza, comprimiéndolo tanto que liberó un líquido que le corrió por la cara, los ojos, la boca, el bigote y la barba del heroico caballero de La Mancha, el espejo y la flor de la caballería andante.

¡Nunca hubo una sorpresa tan grande como la de Don Quijote en este evento inesperado!

—¿Qué significa esto, Sancho? —preguntó con evidente asombro—. Sentiré como si mi cráneo se ablandara, o mi cerebro se derritiera, o estaría empapado de sudor de pies a cabeza. Puede que sude, pero te aseguro que no es por miedo. Será una aventura terrible, sin duda.-230-Lo que me espera. Dame algo para limpiarme, porque este mar de sudor me va a cegar.

Sancho guardó silencio, le entregó un pañuelo y bendijo en silencio a Dios porque su amo no había llegado al final del asunto.

Don Quijote se secó con la toalla, luego se quitó el casco para ver qué le había refrescado tanto la cabeza, y al ver la papilla blanca que había dentro, se la acercó a la nariz y la olió.

“¡Dulcinea del Toboso, por la salvación de mi reina de perfección sin igual!”, exclamó con furia ardiente, “¡me has metido cuajada recién hecha en el casco, canalla despreciable, escudero insensato!”

A lo que Sancho respondió con la mayor calma y fingió calma:

—Si es requesón, majestad, dámelo, déjame comerlo; pero aun así… que se lo coma el diablo que lo puso ahí. ¿Cómo pude ser tan imprudente como para ensuciar así el casco de majestad? majestad sin duda lo ha adivinado. Le digo, señor, como Dios me ha mostrado, es seguro que tengo enemigos entre las brujas, que me persiguen porque soy su sirviente. Pusieron esta fealdad en este casco para enfurecer a majestad conmigo, para que luego, como es su costumbre, me rompa y me aplaste todas las costillas. Pero esta vez se equivocaron, porque Dios sabe que mi amo tiene suficiente sensatez como para pensar que no tengo leche ni nada más conmigo, e incluso si la tuviera, me la habría metido en el estómago en lugar de en el casco.

—Puede que sea así —dijo Don Quijote.

Don Diego, que vio y oyó todo esto, se asombró especialmente cuando Don Quijote, secándose los ojos, la boca, la cara y el casco, se lo puso en la cabeza, puso el pie con fuerza en los estribos, palpó la espada y luego, agarrando la lanza, dijo:

"Pase lo que pase, aquí estoy y me enfrentaré valientemente al mismísimo diablo."

Mientras tanto, llegó la extraña carreta con las banderas izadas. Llevaba una enorme jaula cerrada que ocupaba toda la carreta. Y no venía nadie más con ellos, salvo el carretero montado en la mula y otro hombre que iba sentado en la parte delantera.

Don Quijote se interpuso en su camino y les dijo:

"¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué clase de carro es este, qué llevan en él y qué clase de banderas son estas?"-231-

A lo que el cochero respondió así:

"El carruaje es mío, y en él llevamos dos grandes leones en jaulas. El gobernador de Orange los envía a la corte como obsequio a su majestad; los estandartes son los de nuestro señor y rey, como señal de que lo que llevamos le pertenece."

—¿Y estos leones son grandes? —preguntó Don Quijote.

—Son tan grandes —continuó diciendo el hombre sentado en la parte delantera del coche— que nunca se han traído leones más grandes de África a España. Yo soy su cuidador, y ya he traído leones antes, pero nunca uno como este. Hay una pareja, un macho y una hembra. El macho está aquí en la jaula delantera, y la hembra en la trasera; no han comido hoy y tienen mucha hambre, así que le rogamos a su majestad que no nos detenga, porque debemos darnos prisa para poder alimentarlos primero.

A lo que Don Quijote, con una sonrisa en los labios, respondió:

¿Cachorros de león para mí? ¿Cachorros de león para mí, y a estas horas? ¡Pero, por Dios, les demostraré a esos señores que lo enviaron aquí que soy un hombre que no le teme a los leones! Baje, buen hombre, y ya que su gracia es quien alimenta a los leones, abra estas jaulas, deje salir a estos animales salvajes, y déjeme mostrarles en este campo abierto quién es Don Quijote de la Mancha, a pesar de todos los encantos y a pesar de quienes enviaron a estos leones aquí.

“¡Ah!”, se dijo el noble a sí mismo al oír estas palabras, “¡ahora sí que se ve el clavo en el ataúd! ¡Qué joven es nuestro caballero!”. El requesón, en efecto, le había ablandado el cráneo y le había diluido el cerebro.

Mientras tanto, Sancho también se acercó a Don Diego y le suplicó:

—Señor, por el amor de Dios, majestad, por favor, impida que mi amo se enfrente a los leones, porque si lo hace, nos harán pedazos aquí, sin importar cuántos seamos.

—Pero ¿es su señoría tan insensato —replicó el noble— como para temer realmente que se vea envuelto en semejantes fieras?

—Mi señor no es un necio —respondió Sancho—, sino un necio.

—Me aseguraré de que no suceda —dijo el noble—, y dicho esto, acercándose a Don Quijote, que seguía insistiendo al alimentador para que abriera la puerta de la jaula, le dijo:

"Señor Caballero, los caballeros andantes solo deben embarcarse en aventuras en las que puedan esperar un buen final, no en aquellas en las que puedan prever que perderán. Porque en tal valentía como en el caso de la imprudencia-232-Se extralimita, más que heroico. Estos leones no vienen contra vuestra majestad; ¡no tienen ninguna intención de hacerlo! Fueron enviados como regalo al rey, y sería una lástima interponerse en su camino y detenerlos.

«Que nadie que niegue la necesidad de los caballeros andantes se meta en tales asuntos», replicó Don Quijote, algo irritado. «Eso es asunto mío, y sé si estos venerables leones vienen contra mí o no».

Y con eso, volviéndose de nuevo hacia el pesebre del león, dijo:

"Te lo juro, miserable bribón, abre esas jaulas ahora mismo, o te clavaré al carro con esta lanza."

El cochero, al ver que hablaban en vano con aquel fantasma armado, le dijo:

—Mi bondadoso señor, permítame tomar mis mulas y escapar con ellas hasta que suelten a los leones, porque si se van, no descansaré hasta el día de mi muerte, pues ni en el cielo ni en el ático tengo nada más que este carro y mis mulas.

—¡Oh, hombre de poca fe! —respondió Don Quijote—, baja, pues, cállate y haz lo que te plazca, aunque sé que pronto te darás cuenta de que has hecho algo inútil y que tu preocupación era completamente innecesaria.

El cochero saltó al suelo y trató de encontrar una excusa lo más rápido posible, mientras el devorador de leones decía en voz alta:

—Pongo a todos los presentes como testigos de que, contra mi voluntad y por necesidad, abrí las jaulas y liberé a los leones. Le digo a este señor, cara a cara, que es responsable de los daños y peligros que estos animales salvajes causarán y que debe compensarme por todo, incluso por mi salario y mis prestaciones. Antes de abrir la puerta, señores, que huyan todos adonde puedan, porque por mi parte, no temo que los leones me hagan daño.

El noble le pidió una vez más que no actuara con tanta insensatez, pues cometer semejante acto era una verdadera tentación para Dios. A lo que Don Quijote respondió: «Sabe lo que hace». El noble replicó: «Ten cuidado, cree que lo están engañando».

—Ahora bien, señor —interrumpió Don Quijote la conversación—, si no desea ser espectador de lo que, en opinión de su majestad, será una tragedia, entonces espolee su caballo y huya. Al oír esto, Sancho, con los ojos llenos de lágrimas, le rogó y suplicó que abandonara su intención, porque comparado con lo que se estaba preparando allí, la batalla de los molinos, los terribles bribones,-233-En resumen, todos los problemas de su vida son pura boda.

—Señor, mi querido señor —suplicó Sancho—, aquí no hay brujería ni nada por el estilo, pero hay un león de verdad, tan grande que cuando vi solo su garra a través de la grieta de la jaula, inmediatamente tuve que pensar qué garra de león era más grande que una montaña.

—Al menos tu miedo —respondió Don Quijote—, ya ​​lo sé, es tan grande como medio mundo. Vete, Sancho, déjame en paz, y si muero aquí, ya sabes lo que acordamos una vez. Vete con Dulcinea... Pero no diré nada más.

Ahora era seguro que no abandonaría su insensata intención.

El caballero de verde estaba dispuesto a resistir con fuerza, pero vio que sus armas eran desiguales y no le pareció razonable enfrentarse a un necio, y ahora sabía que Don Quijote lo era. El caballero no cesó en sus exhortaciones y amenazas al cuidador de leones, lo que provocó que el noble espoleara a su caballo, a Sancho y a su burro, así como a las mulas del cochero, y todos ellos comenzaron a correr desbocados, intentando alejarse del carruaje antes de que los leones escaparan de la jaula.

Sancho ya había lamentado la muerte de su amo, pues creía que esta vez moriría entre los leones; maldijo al destino y clamó con lamento por el momento en que había decidido volver a servirle. Pero ni todo su llanto y sus lamentos le impidieron alejar al asno cada vez más del carro.

Cuando el devorador de leones vio que los fugitivos ya estaban lejos, le rogó y suplicó de nuevo a Don Quijote y le repitió lo que ya se había dicho, pero el caballero solo respondió que ya lo había oído antes y que no se molestara con más peticiones y súplicas, que de todos modos no servirían de nada, sino que se diera prisa.

Mientras el devorador de leones estaba a punto de abrir la primera puerta de la jaula, Don Quijote se preguntaba si sería mejor luchar a pie o a caballo. Finalmente, decidió luchar a pie, pues temía que la visión de los leones asustara a Rocinante. En consecuencia, saltó al suelo, arrojó su lanza, se echó el escudo al brazo, desenvainó su espada y avanzó con pasos firmes y admirable serenidad. -234-Y con valentía se dirigió a la parte delantera del carruaje, ofreciéndose desde lo más profundo de su alma a la gracia de Dios y de Dulcinea.

Cuando el cuidador de leones vio que Don Quijote ya estaba allí, listo para la batalla, y que debía soltar al león si no quería incurrir en la ira del ofendido e imprudente caballero, abrió rápidamente la puerta de la jaula en la que, como ya hemos mencionado, se encontraba el león, que en efecto parecía ser de un tamaño enorme y con una apariencia terrible y aterradora. Lo primero que hizo fue girar dentro de la jaula en la que lo habían arrojado, mostrar sus garras y estirarse por completo, luego abrió la boca, bostezó ampliamente y sacó la lengua, que medía casi cinco centímetros, con la que se lamió los ojos y se lavó la cara. Al hacer esto, estiró la cabeza fuera de la jaula, miró a derecha e izquierda, con los ojos ardiendo como chispas, y con tal mirada, tal gesto amenazador, que podría haber asustado incluso a la audacia personificada. Solo Don Quijote lo seguía con atención incesante, y apenas podía esperar a que saltara del carro para agarrarlo entre sus manos y luego hacerlo pedazos.

Su capricho incomparable había llegado a tal extremo; pero el generoso león, mucho más cortés que atrevido, y sin importarle en absoluto aquel caballero flacucho y esquelético, se dio la vuelta con elegancia y, con la cola hacia Don Quijote, se tumbó de nuevo en la jaula con gran tranquilidad y serenidad. Don Quijote, al ver esto, ordenó al cuidador que golpeara al león y lo obligara a saltar.

—Pero no volveré a hacerlo —respondió el capataz—, pues si lo provoco, primero me despedazará con un látigo. Su Majestad bien puede estar contenta con lo sucedido, pues no se le puede exigir más al más valiente; no serviría de nada tentar a la suerte de nuevo. Como la puerta está abierta ante el león, este tiene la libertad de salir o permanecer dentro, y como no ha salido hasta ahora, no saldrá en todo el día. Nadie puede dudar ya del heroísmo del corazón de Su Majestad. Ningún campeón de la lucha está obligado a hacer otra cosa, al menos que yo sepa, que desafiar a su oponente y luego esperarlo en campo abierto; si este enemigo no aparece, queda marcado con la deshonra, mientras que el que lo espera se corona con la victoria.

—Es cierto —respondió Don Quijote—, entonces cierra la puerta, amigo mío, y dame un certificado lo más completo posible, que me diga todo lo que viste aquí: que abriste la puerta al león, que lo esperé y que aún no había llegado, sino que se había vuelto a dormir.-235-No necesito nada más, y con esto el hechizo perecerá. Que Dios ayude a la razón, la virtud y la verdadera caballerosidad. Cierra la puerta, como te dije, mientras aviso a los que han huido y están ausentes, para que regresen y se enteren por tus palabras de todo lo sucedido.


El devorador de leones así lo hizo, y Don Quijote, atando a la punta de su lanza el paño con el que se había cubierto cuando el chorro de suero corrió por su guadaña, gritó tras ellos a los demás, que seguían corriendo, mirando a cada paso de un lado a otro, todos amontonados y vivos junto al noble. Pero tan pronto como Sancho notó la señal dada por el ondear del paño blanco, gritó:

"Puedo ser cualquier cosa si mi señor no derrota a las bestias sedientas de sangre, porque he aquí que claman por nosotros."

Entonces todos se detuvieron y vieron que quien había hecho la señal era en efecto Don Quijote, y así, algo envalentonados, comenzaron a acercarse poco a poco, hasta que finalmente pudieron oír con claridad el llamado de Don Quijote. Finalmente se atrevieron a ir al carruaje, y cuando llegaron allí, Don Quijote se dirigió al cochero de esta manera:

«Engancha de nuevo a tus mulas, hermano, y déjalas que sigan con las buenas nuevas de Dios. Y tú, Sancho, dales dos monedas de oro a cada una, como compensación por mi demora.»

—Te lo daré de todo corazón —respondió Sancho—, pero ¿qué ha sido de los leones? ¿Están vivos o muertos?

Entonces el capataz relató con detalle todo el desarrollo de la gran pelea y alabó cómo Dios sabe cuánto valor había recibido Don Quijote, que el león se asustó tanto con solo una mirada suya que ni se atrevió ni quiso salir de la jaula, aunque la puerta de la jaula había estado abierta durante mucho tiempo; y cómo le había dicho al caballero que sería una verdadera tentación de Dios si el león se enfurecía y salía a la fuerza, como el caballero había querido hacer, hasta que finalmente, después de mucho tiempo y con gran dificultad, accedió a cerrar la puerta.

—Bueno, Sancho, ¿qué opinas de eso? —preguntó Don Quijote—. ¿Acaso la magia puede arrebatarme el verdadero valor? Los hechiceros pueden privarme de la fortuna, ¡pero jamás de la fuerza de mi brazo ni de mi firmeza!

Sancho entregó el oro, el cochero lo atrapó, el león besó la mano que alimentó a Don Quijote en agradecimiento por su bondad y prometió contarle al rey mismo esta valerosa hazaña en cuanto llegara a la corte.

– Y si Su Majestad llegara a preguntar quién lo hizo, mi hermano le dirá: el Caballero León , porque yo quiero,-236-Que a partir de hoy mi nombre, el Caballero de Rostro Sombrío, que he usado hasta ahora, sea cambiado, alterado, traducido y transformado en este nombre. Sigo el ejemplo de los caballeros andantes de antaño, que también cambiaban sus nombres cuando les placía o lo consideraban oportuno.

El carruaje continuó su camino, con Don Quijote, y a partir de ahí el Caballero León, Sancho y el hombre de verde, cada uno por su cuenta. Don Diego tuvo la amabilidad de invitar a sus compañeros a pasar la noche en su hospitalaria casa, invitación que aceptaron con gran alegría y gratitud, y tras unas horas de viaje descansaron de las fatigas de aquel memorable día en la agradable compañía de unos caballeros apacibles.

CAPÍTULO XI.
En la cueva de Montesinos.

En casa de Don Diego, Don Quijote se enteró de que la famosa cueva de Montesinos estaba a punto de pasar por allí, y que no estaba muy lejos del lugar donde acababan de acampar.

«¡Esa cueva mágica!», exclamó Don Quijote con entusiasmo, «¡a la que están ligados tantos acontecimientos importantes! ¡Esa cueva mágica, donde, según leyendas basadas en la realidad, habitan tantos seres encantados y hechizados! ¡Bajaré allí, debo bajar allí, sé por qué!».

Pensó en Dulcinea, que había sido hechizada por Sancho. Quizás allí podría aprender algo sobre cómo liberarla del hechizo.

En cuanto Don Diego supo de la firmeza con la que Don Quijote estaba decidido a ver la cueva, consideró innecesario intentar disuadirlo de aquel esfuerzo inútil. El hospitalario anfitrión recordó de inmediato la aventura con los leones, o mejor dicho, la obstinación que Don Quijote había demostrado allí, y consideró casi seguro que si no había podido disuadirlo entonces ante semejante peligro, sin duda lo lograría aún más ahora. Así pues, no se molestó en intentarlo él mismo, sino que, por el contrario, pidió a un sobrino que condujera al caballero al lugar que deseaba.

Así pues, agradeciéndoles la amable bienvenida y la hospitalidad recibida en casa de Don Diego, pronto partieron en compañía de su sobrino y continuaron su viaje en una conversación amena, -237-Al anochecer, llegaron a una pequeña aldea donde pasaron la noche. Allí, el guía le dijo a Don Quijote que la Cueva de los Montesinos estaba a solo dos millas, pero que si realmente quería ir, tendría que conseguir una cuerda, que el caballero se ataría a la cintura para luego descender al abismo.

Don Quijote respondió que, aunque tuviera que bajar hasta lo más profundo del infierno, iría allí también. Así que tomaron una cuerda de unos cien brazas de largo y, a la tarde siguiente, sobre las dos, llegaron a la cueva, cuya entrada, aunque espaciosa, estaba tan cubierta de espinos, higueras silvestres, zarzas y matorrales que la densa vegetación la ocultaba por completo.

Cuando lo encontraron, tanto el líder como Sancho Panza, así como Don Quijote, desmontaron e inmediatamente ataron al caballero muy fuertemente a la cuerda, y mientras continuaban los nudos y los giros, Sancho le dijo a su amo:

«Considera, mi señor, lo que estás haciendo: ¿por qué te entierras vivo y por qué desciendes al abismo como una botella de vidrio que se baja a un pozo para enfriarse? Sí, en efecto; pues nadie manda a tu señoría, nada le obliga a vagar por esta cueva, que podría ser más perversa que la guarida de cualquier lobo.»

—Átate y cállate —respondió Don Quijote—, la tarea que hay que resolver aquí me ha sido encomendada a mí, mi amigo Sancho.

Entonces el líder habló:

"Le ruego a vuestra majestad, señor Don Quijote, que mantenga los ojos bien abiertos y no deje nada sin ver allá abajo, pues es raro que un hombre emprenda una aventura tan audaz; por lo tanto, que quien baje mire atentamente a su alrededor para que pueda informar a los demás."

“El tambor está en manos de quien sabe tocarlo bien”, comentó Sancho Panza.

Tras estas palabras, y una vez finalizado el vendaje (que no se aplicó a la armadura sino a la túnica), Don Quijote dijo:

"Fuimos negligentes al no habernos provisto de una campanita, que deberíamos haber atado a la cuerda que está aquí a mi lado, para que su sonido hubiera indicado que seguía descendiendo y que estaba con vida. Pero como eso ahora es imposible, me encomiendo a la mano protectora de Dios."

Y con eso cayó de rodillas y oró en voz baja, pidiéndole a Dios que lo ayudara y le diera un buen resultado a esta nueva aventura, que parecía peligrosa; luego inmediatamente dijo en voz alta:-238-

—¡Oh, señora de todo lo que he hecho y tomado, radiante e incomparable Dulcinea del Toboso! Si es posible que la débil voz de mis labios te alcance por completo: ¡te ruego, por tu belleza inaudita, que me escuches! No te retires, no me niegues tu protección y ayuda, que ahora tanto necesito. Estoy a punto de precipitarme, hundirme, sumergirme en el abismo que tengo delante, y solo para que todo el mundo sepa que si tu gracia está conmigo, no hay imposibilidad que no intente superar.

Tras estas palabras, se dirigió al borde de la entrada de la cueva y vio que no solo no podía descender, sino que ni siquiera podía entrar a menos que se abriera paso con la fuerza de su espada. Así que desenvainó su arma y cortó los arbustos que obstruían la entrada, al oírse un estruendo ensordecedor, y en tal cantidad y velocidad que Don Quijote fue arrojado al suelo, de modo que si hubiera sido tan supersticioso como un verdadero católico, habría considerado esto un mal presagio y no se habría encerrado en un lugar tan peligroso bajo ningún pretexto. Finalmente se levantó y, al ver que ni los cuervos ni otras aves nocturnas, como los murciélagos, que también se encontraban entre los cuervos, se abalanzaban hacia afuera, mientras el guía y Sancho soltaban la cuerda, descendió cada vez más en la aterradora cueva.

Cuando comenzó a hundirse, Sancho la bendijo y arrojó mil cruces tras ella, diciendo:

—¡Que Dios te guíe, y con él la santa roca de Francia y la trinidad de Gaeta, oh flor, corazón y espuma de caballería andante! ¡Así te hundes, héroe del mundo, corazón de acero, brazos de bronce! ¡Que Dios te guíe una vez más, y te traiga de vuelta, de pies y manos intactos, sin herida alguna, a la luz del día que abandonaste por la oscuridad que ahora buscas!

El sobrino de Don Diego también hablaba con entusiasmo, usando las mismas palabras y frases.

Don Quijote se hundía, se hundía, y seguía gritando: «¡Suelta la cuerda, suéltala más!», y la soltaban muy despacio y en silencio. Y cuando por fin cesaron los gritos que salían del embudo de la cueva, ya se habían agotado los cien metros de cuerda. Pensaron que, puesto que no podían soltar más cuerda, sería mejor volver a subir a Don Quijote. A pesar de ello, esperaron media hora; transcurrido ese tiempo, empezaron a subir la cuerda, pero se deslizaba con tanta facilidad que parecía que no hubiera ninguna resistencia en el extremo inferior. De esto se desprendía que Don Quijote se había quedado atrás, un pensamiento que amargó a Sancho.-239-Los hizo llorar, y para convencerse de lo contrario, comenzó a recoger la cuerda con frenética rapidez. Sin embargo, cuando la habían sacado un poco más de ochenta brazas, empezaron a sentir que se hacía más pesada, lo que los llenó de alegría. Finalmente, a unas diez brazas de distancia, pudieron distinguir claramente la figura de Don Quijote, a quien Sancho gritó inmediatamente:

– Bienvenido, afortunadamente, mi buen señor, pero aquí está de nuevo, porque realmente pensábamos que se había perdido allí.

Pero Don Quijote no respondió ni una palabra. Cuando lo sacaron del todo, vieron que tenía los ojos cerrados, como si estuviera dormido. Lo tumbaron en el suelo, le desataron la cuerda, pero ni siquiera entonces despertó. Entonces empezaron a moverlo, a darle vueltas, a sacudirlo y a despertarlo, y al fin recobró el sentido, suspiró profundamente como si despertara de un sueño profundo y pesado, y miró a su alrededor con asombro.

«Que Dios os perdone, amigos míos», dijo, «por haberme arrebatado esa vida y visión tan bellas y dulces, que nadie jamás ha vivido ni disfrutado con mayor plenitud. En verdad, solo ahora comprendo que toda la felicidad de este mundo no es más que una sombra pasajera y un sueño, que se desvanece como la flor del campo. ¡Oh, desdichados Montesinos! ¡Oh, desdichada Belerma! ¡Oh, llorona Guadiana, y vosotras, desdichadas hijas de Ruidera, que tanto habéis llorado, tanto!»

Sancho y su sobrino escuchaban con suma atención las palabras de Don Quijote, que pronunciaba como si se las arrancaran del pecho con un dolor infinito. Le rogaban que les explicara el significado de sus palabras y les contara lo que había visto allá abajo, en aquel infierno.

—¿Lo llamas infierno? —preguntó Don Quijote—. ¡Oh, no lo llames así! No se lo merece, como verás en un momento.

Les pidió algo de comer, pues tenía mucha hambre. Entonces extendieron la manta del líder sobre la hierba verde, sacaron todo lo que la amabilidad de la casa de Don Diego podía ofrecer, en sus bolsas repletas, y, sentándose de común acuerdo, los tres compartieron la merienda y la cena juntos.

Cuando terminó la comida, Don Quijote de la Mancha dijo:

"Ninguno de vosotros debe callar, hijos míos, sino escuchar atentamente:-240-

CAPÍTULO XII.
Las grandiosas visiones de Don Quijote en la cueva de Montesinos.

Eran aproximadamente las cuatro de la tarde cuando el sol, oculto tras las nubes, con su luz tenue y la moderación de sus rayos, le brindó a Don Quijote la oportunidad, sin ningún impedimento causado por el calor u otras molestias, de contarles a sus dos atentos oyentes todo lo que había visto en la cueva de Montesinos. Y comenzó así:

“A unos diez o catorce metros de aquí, en las profundidades de esta prisión, a la derecha, hay una hondonada, lo suficientemente grande como para albergar un gran carro tirado por mulas. Recibe algo de luz de unas grietas y fisuras lejanas, cuya abertura da hacia la superficie de la tierra. Vi esta hondonada, esta hondonada, cuando casi me sentía molesto y dolido porque, colgado de una cuerda y suspendido en el aire, me adentraba cada vez más en estas regiones oscuras, sin saber exactamente adónde me llevaría mi viaje. Así que decidí entrar en esta hondonada y descansar un poco. Te grité que no bajaras más la cuerda hasta que yo te lo dijera; pero probablemente no me oíste. Así que tomé la cuerda que siempre me dejas bajar y la enrollé, y luego, absorto en mis pensamientos, me senté en ella y pensé en cómo podría persuadir a alguien para que me dejara bajar al abismo, aunque nadie más lo hiciera ahora. Mientras meditaba sobre estos pensamientos, de repente y de forma inesperada me invadió un sueño profundo, pero pronto, antes incluso de haber pensado Al respecto, y aún ahora no sé cómo ni por qué no lo hice: desperté y me encontré en medio de una hermosa pradera, más hermosa de lo que la naturaleza jamás podría crear y la imaginación humana más brillante jamás podría concebir. Me froté y sequé los ojos, pero vi que no estaba durmiendo, sino realmente despierto. Todo el tiempo me palpaba la cabeza y el pecho para comprobar si era yo quien estaba allí, o una vana ilusión que se me parecía. Sin embargo, el tacto, la sensación, la conversación coherente conmigo mismo, todo me convenció de que yo era quien soy ahora.

De repente vi un hermoso palacio real, cuyas paredes parecían estar construidas de cristal puro y transparente. Entonces las alas de una gran puerta se abrieron en dos, y vi ante mí un digno emperador. -241-Me encontré con un hombre que se dirigía directamente hacia mí. Llevaba un largo abrigo violeta que le llegaba hasta el suelo; un cuello de satén verde le cubría los hombros y el pecho; en la cabeza lucía una gorra milanesa negra, y su larga barba blanca como la nieve le llegaba hasta la cintura. No portaba ningún arma, pero sí un lector cuyos ojos eran del tamaño de nueces y cuyas garras, del tamaño de un huevo de avestruz mediocre. Su porte, su andar, su expresión digna y a la vez tan gentil, tanto individualmente como en conjunto, me sorprendieron y asombraron profundamente.

Se acercó a mí y primero me abrazó con fuerza, luego dijo:

"Te hemos esperado mucho tiempo, oh campeón Don Quijote de la Mancha; todos nosotros, encantados aquí en esta soledad, anhelamos verte para que cuentes al mundo lo que se oculta en esta profunda cueva a la que has entrado, llamada la Cueva de Montesinos; y las hazañas que tu corazón invencible y tu indomable valor tenían reservadas. Ven conmigo, glorioso campeón, para que te muestre todas las maravillas que encierra el palacio transparente, del cual soy comandante y eterno guardián, pues yo mismo soy aquel viejo caballero, aquel Montesinos, de quien la cueva toma su nombre."

En cuanto me dijo que era Montesinos, le pregunté inmediatamente si era cierto lo que se decía de él: que le había arrancado el corazón a su gran amigo Durandarte con una pequeña daga, justo en el centro del pecho, y se lo había llevado a su prometida, la señorita Belerma, tal como el caballero había deseado en el momento de su muerte. Respondió que era totalmente cierto, salvo por lo que se decía de la daga, pues no era una daga, ni era pequeña, sino una hoja larga, más afilada que cualquier espada.

—Entonces debió ser obra de Ramón de Hoces de Sevilla, el famoso armero —interrumpió Sancho.

—No lo sé —continuó Don Quijote—, pero me cuesta creer que lo haya hecho él, puesto que Ramón de Hoces vivió hace tan solo unos días, mientras que la batalla de Roncesvalles, donde ocurrió esta desgracia, tiene ya muchos siglos de antigüedad, y quienes quedaron cautivados por ella han permanecido aquí en la cueva desde entonces. Además, quién cometió ese asesinato tan cruel y quién no es completamente irrelevante y no altera la realidad ni la coherencia de la historia.

—Eso es totalmente cierto —comentó el líder—. Por favor, señor Don Quijote, continúe, pues no puedo expresar con palabras el gran interés que me despierta su historia.

—Con mucho gusto continuaré —respondió Don Quijote.-242-—y así debo contarles que el venerable Montesinos me condujo al palacio de cristal, donde en una habitación baja y sumamente fresca, hecha enteramente de alabastro, se encontraba un sarcófago de mármol tallado con gran maestría, en el que vi a un caballero tendido de cuerpo entero, pero que no estaba tallado en bronce, mármol o jaspe, como es costumbre en otros sarcófagos, sino en hueso y carne reales. Tenía la mano derecha, que parecía muy musculosa y fuerte, apoyada en el costado del corazón, y antes de que pudiera preguntar nada, Montesinos, al ver mi sorpresa, con la mirada fija en el hombre que yacía en la tumba, dijo:

– Este es mi amigo Durandarte, el verdadero espejo y flor de los caballeros andantes de la época. Él, así como yo y muchos otros con nosotros, estamos aquí bajo el hechizo del mago francés Merlín, de quien dicen que era hijo del diablo; pero creo que no era hijo del diablo, sino que –como dicen– en algunos aspectos superó incluso al diablo mismo. Nadie sabe cómo ni cuándo nos embrujó, pero eso se revelará a su debido tiempo, que no está muy lejos, según imagino. Lo que no puedo asombrarme lo suficiente es que aunque sé como si fuera de día que Durandarte exhaló su último aliento en mis brazos, y que inmediatamente después de su muerte yo mismo le saqué el corazón con mis propias manos, y digo con toda sinceridad que pesaba más de dos libras, como incluso los naturalistas sostienen que quien tiene un corazón más grande es más valiente que quien tiene uno pequeño; Siendo así, y habiendo muerto este caballero hace mucho tiempo, ¿cómo es posible que incluso ahora gima y suspire como si aún estuviera vivo?

Apenas hubo dicho esto cuando el lastimero Durandarte gritó con voz fuerte:

Oh fiel pariente Montesinos,
Te lo pido por última vez,
Si hubiera vivido, lo habría terminado.
Y mi alma abandona mi cuerpo:
Arranca mi corazón de este pecho
Con el hierro de una daga o puñal
Y luego tómalo y regálalo.
A mi prometida Belerma.
Al oír esto, el honorable Montesinos cayó de rodillas junto al caballero afligido y con los ojos llenos de lágrimas le dijo:

"Sí, Señor Durandarte, mi querido, querido sobrino, he hecho fielmente lo que me ordenaste en aquel desafortunado día de nuestro peligro. He sacado tu corazón, lo mejor que he podido, -243-y no dejé ni una sola mota en tu pecho; la limpié con un fino pañuelo de encaje y corrí con ella a Francia tras la muerte de un caballo, después de lo cual te enterré primero en la tierra, entre tantas lágrimas amargas que pude lavarme las manos limpias de tu sangre roja. Y para mayor verdad, incluso te diré, mi querido hermano, que en el primer pueblo al que llegué después de salir de Roncesvalles, salé mucho tu corazón, para que no se echara a perder, y si no podía estar completamente fresco, al menos estaría seco para cuando llegáramos a la vista de la señora Belerma, a quien, junto contigo, conmigo y tu escudero Guadiana, y la señora Ruidera y sus siete hijas, no menos de dos sobrinas, y también muchos de tus conocidos y amigos, el sabio Merlín ha mantenido aquí encantado durante mucho tiempo. Hemos estado aquí durante más de quinientos años, y sin embargo ninguno de nosotros ha muerto, excepto las hijas y nietas de la Señora de Ruidera, por quienes Merlín debió de apiadarse de su llanto incesante, y las convirtió en tantos lagos que aún hoy en la tierra de los vivos, y especialmente en la provincia de La Mancha, se les llama los Lagos de Ruidera; las siete hijas pertenecen a los siete reyes de España, y las dos primas a esa santa orden de caballeros que tomó su nombre de San Juan. Tu escudero Guadiana, que también lamentó tu desgracia, fue igualmente convertido en un río que lleva su propio nombre, y cuando llegó a la superficie de la tierra y vio el sol del otro cielo, le causó tal daño que tuvo que abandonarte y hundirse de nuevo en las profundidades de la tierra; pero como le es imposible no obedecer su curso natural, vuelve a salir de la tierra en algún punto y continúa su curso donde el sol y los hombres pueden verlo. Los lagos de Ruidera, ya mencionados, también la abastecen de agua, y con estos, y con otros que desembocan en ella, crece poderosa y grande y entra en Portugal. Sin embargo, su tristeza y melancolía son visibles por doquier, y en sus aguas no hay peces tan excelentes y codiciados como en el dorado Tajo, sino solo escamosos e insípidos. Todo lo que te acabo de contar, oh mi querido pariente, te lo he contado muchas veces, pero como nunca respondes a mis palabras, debo creer que o no me crees o no me oyes, ¡lo cual me duele tanto que solo Dios lo sabe! Ahora, sin embargo, quiero contarte una noticia más, que, si bien no aliviará tu dolor, ciertamente no te instruirá en absoluto. Debes saber que aquí, ante ti (si alzas la vista, lo verás por ti mismo), se encuentra ese gran caballero del que el sabio Merlín profetizó tantas cosas importantes, ese Don Quijote de la Mancha, que es más poderoso que los de siglos pasados.-244-Resucitó de entre los muertos a los Caballeros Templarios, que habían sido olvidados en los tiempos modernos, y gracias a cuya intercesión y ayuda es posible que nosotros también nos liberemos de las ataduras de nuestra propia magia, pues las grandes hazañas están reservadas para los grandes hombres.

—Y aun si no fuera así —respondió el lamentable Durandarte con voz lánguida y apagada—, aun si, repito, no fuera así, oh querido hermano, ten paciencia y volvamos a barajar las cartas; y con eso se giró hacia el otro lado y, sin decir una palabra más, volvió a su silencio habitual.

En ese momento se oyó un gran lamento y gemidos, acompañados de profundos suspiros y amargos sollozos. Me giré y vi a través de la pared de cristal que en la otra habitación marchaba una procesión de doncellas en duelo, todas vestidas de negro y con turbantes blancos al estilo turco. Al final de la procesión venía una dama, pues a juzgar por su dignidad parecía una dama; también iba vestida de negro, pero llevaba un velo blanco, ancho y largo, que rozaba el suelo. Su turbante era el doble de largo que el más grande de las demás. En su mano sostenía un delicado pañuelo, y en él, por lo que pude distinguir, había un corazón de momia, tan arrugado y seco. Montesinos explicó que la procesión fúnebre estaba formada por los sirvientes de Durandarte y Belerma, quienes, junto con sus amos, también fueron embrujados allí, y que la última en llevar el corazón en el pañuelo era la propia señorita Belerma, quien, junto con sus doncellas, realizaba esta procesión fúnebre cuatro veces por semana, y con tanta frecuencia cantaban, o más bien lamentaban, lamentos por el cadáver y el desafortunado corazón de su sobrino.

El líder no pudo evitar intervenir:

"Me cuesta imaginar, señor Don Quijote, cómo en el poco tiempo que vuestra majestad pasó allí abajo pudo haber visto y oído tantas cosas."

—¿Cuánto tiempo hace que no bajo? —preguntó Don Quijote.

—Hace apenas una hora —respondió Sancho.

—¡Eso es imposible! —replicó Don Quijote—, porque llegó la tarde, llegó el amanecer y volvió a llegar la tarde, tres veces seguidas, de modo que, según mis cálculos, debí haber pasado tres días en esas tierras lejanas ocultas a nuestros ojos.

—Puede que Su Majestad tenga razón —dijo Sancho—, pues, como con todo lo que le ha sucedido a Su Majestad, la magia ha dejado su huella; quizás lo que a nosotros nos pareció una hora fueron tres días y tres noches allí abajo.-245-

—Sin duda será así —respondió Don Quijote.

“¿Y ha comido algo su majestad durante todo este tiempo?”, preguntó el líder.

—No he probado ni un bocado —respondió Don Quijote—, pero ni siquiera he pensado en el hambre.

—¿Los seres encantados comen? —preguntó el sobrino.

—No comen —respondió Don Quijote—, aunque la opinión pública sostiene que les siguen creciendo las uñas, la barba y el pelo.

—¿Pero acaso los encantados duermen, señor? —preguntó Sancho.

—No duermen nada —respondió Don Quijote—, al menos durante los tres días que estuve con ellos, ni uno solo cerró un ojo, ni siquiera yo.

«Ese proverbio viene como anillo al dedo», comentó Sancho, «a un hombre se le conoce por sus amigos. Vuestra Majestad también se hizo amigo de aquellos que estaban completamente embrujados, ayunando y de luto, así que no es de extrañar que ni comiera ni durmiera mientras estuvo entre ellos. Pero perdóname, buen señor, si digo sin rodeos que de todo lo que hemos oído de Vuestra Majestad hasta ahora, Dios me ponga donde sea, pero digo: una palabra, digo, no basta, pero no lo creo».

—¿No te lo crees? —preguntó el sobrino de Don Diego—. ¿Acaso miente Don Quijote? Pero incluso si hubiera querido mentir, ¿cómo habría tenido tiempo de inventar tantas mentiras?

—No creo que mi amo mintiera —dijo Sancho.

—¿Y si no, qué opinas? —preguntó Don Quijote.

—Creo —respondió Sancho— que ese Merlín, o esos magos que hechizaron toda esta guerra, con quienes vuestra majestad, como dices, se reunió y conversó allí abajo, han hechizado en tu imaginación o mente todo este cuento o sueño que nos has contado y que nos contarás de ahora en adelante.

—Eso no sería imposible, Sancho —respondió Don Quijote—, pero aún no lo es, pues lo que te he contado lo he visto con mis propios ojos y lo he sentido con mis propias manos. Pero ¿qué te parece que entre las incontables maravillas que me mostró Montesinos (y de las que te hablaré durante nuestro viaje, porque ahora no vienen al caso) me enseñara, entre otras, a tres campesinas que correteaban y saltaban por este campo como cabras, y a quienes, en cuanto las vi, reconocí en una de ellas a la incomparable Dulcinea del Toboso, y en las otras dos a las dos campesinas que conocimos ante Toboso? Le pregunté a Montesinos:-246-¿Las conoces? Respondió: No las conozco, pero creo que deben ser unas damas encantadas de gran distinción, porque hace solo unos días que llegaron a este lugar. Y no me sorprende en absoluto, porque aquí hay muchas otras personalidades ilustres, tanto antiguas como modernas, que están todas encantadas con este triste lugar. ¡Ese fue también el triste destino de Dulcinea!

Cuando Sancho oyó estas palabras de su amo, pensó que o se volvería loco o se echaría a reír. Sabía bien en qué consistía el encantamiento imaginario de Dulcinea, y que él era el maestro de toda la brujería y la hechicería, de lo cual concluyó con absoluta certeza que su amo no tenía ni una pizca de sentido común, sino que estaba completamente confundido. Entonces le dijo:

Bajo una constelación muy desafortunada, a una hora muy mala y en un día muy peligroso, vuestra majestad, mi querido y buen señor, descendió al otro mundo, y para su desgracia se encontró con ese miserable señor Montesinos, quien nos envió a vuestra majestad de vuelta en tal estado. ¡Qué hombre sensato era vuestra majestad aquí arriba, cuando aún tenía plenas facultades mentales, como Dios lo había creado! Entonces pronunciaba las verdades más profundas a cada paso, daba los mejores consejos, y ahora, he aquí, está diciendo tales disparates que es imposible imaginar algo más grande.

—Te conozco mucho mejor, Sancho —respondió Don Quijote—, como para que me importen tus palabras.

—Pero ni siquiera con vuestra majestad —respondió Sancho—, aunque os haga pedazos aquí mismo por lo que he dicho, o aunque siga diciéndolo si vuestra majestad no habla con más sensatez y sensatez. Ahora que nos hemos reconciliado, por favor, majestad, ¿cómo y de qué manera reconocisteis a nuestra graciosa señora? Y si hablasteis con ella, ¿qué dijo y qué os respondió, majestad?

—Lo reconocí por la ropa que llevaba puesta cuando me lo mostraste —respondió Don Quijote—, la misma que yo llevaba cuando hablé con él. Le hablé, pero no me respondió, al contrario, me dio la espalda y pasó tan rápido que ni una flecha lo habría alcanzado. Quise correr tras él, y lo habría hecho, si Montesinos no me hubiera dicho que nunca me cansara, pues todo era en vano, y además, ya era hora de que volviera de las profundidades. También me dijo que a su debido tiempo me diría cómo liberar a Belerma, Durandart y a todos los demás que estaban allí del hechizo. Pero de todas las cosas que vi y experimenté aquí, lo que más me hirió fue que-247-que mientras Montesinos me hablaba con estas palabras, de repente, sin que yo viera dónde ni de dónde venía, una de las compañeras de la desdichada Dulcinea se puso a mi lado y, con lágrimas en los ojos, susurró en voz baja y confusa: Mi señora, Dulcinea del Toboso besa las manos de vuestra majestad y le pide que le diga cómo se siente; y como la señorita Dulcinea necesita mucho dinero, le pide muy amablemente al caballero que tenga la bondad de prestarle uno o dos táleros para este nuevo pañuelo, o lo que pueda prestarle, y promete bajo palabra de honor que se lo devolverá lo antes posible.

Al oír esta petición, apenas pude contener mi asombro y admiración. Inmediatamente me dirigí al señor Montesinos con estas palabras: ¿Es posible que unos príncipes encantados necesiten dinero?

A lo que él respondió:

«Créame, majestad, señor Don Quijote de la Mancha, que esa supuesta necesidad económica se siente en todas partes; afecta a todos, todos la sienten, y no perdona ni a los más afortunados. Y puesto que la señorita Dulcinea del Toboso pide este tálero, y la promesa parece bastante buena, no queda más remedio que dárselo, pues sin duda debe estar en grandes apuros.»

—No aceptaré ninguna promesa —respondí—, pero no puedo darte tanto como pides, pues no tengo más que medio tálero (que me diste el otro día, Sancho, por si acaso tenía que dar limosna en algún lugar del camino). Así que se lo di a la muchacha y le dije: «Dile a tu esposa, buena muchacha, que compadezco profundamente al pobre hombre y que quisiera el tesoro de Darío para ayudarlo en sus aflicciones. También le diré que no hay salvación ni felicidad para mí mientras sepa que está bajo un hechizo tan triste y doloroso. No tendré paz ni tranquilidad hasta que lo ayude, y estoy dispuesto a luchar contra todos los magos del mundo con tal de liberarlo de su sufrimiento».

"Su majestad me lo debe, mi graciosa señora", dijo la muchacha, y tomó el dinero, pero en lugar de hacer una profunda reverencia a modo de saludo, saltó tan alto que se elevó casi dos brazas en el aire.

“¡Santo Dios!”, exclamó Sancho al oír estas palabras, “¡tales cosas pueden pasar en el mundo! ¿Y pueden los hechiceros y las supersticiones tener poderes tan grandes como para transformar la cordura de mi amo en semejante locura desvergonzada?” ¡Oh!-248-Señor, señor, por el amor de Dios, le ruego a su majestad que piense en sí mismo y en su honor, y que no dé crédito a estos sinvergüenzas que han manipulado y distorsionado su mente.

—Sé que el amor te habla, Sancho —dijo Don Quijote—, y como desconoces el curso del mundo, todo lo que se desvía, aunque sea levemente, del orden habitual de las cosas te parece imposible. Pero llegará el momento en que, como ya te he dicho, te contaré una cosa y otra de lo que vi allá abajo, que confirmará lo dicho hasta ahora, cuya veracidad es indiscutible.

CAPÍTULO XIII.
La historia del burro rebuznante y el mono adivino.

La historia de Don Quijote duró más que toda su estancia en la cueva de los Montesinos, donde su enfermiza imaginación debió de haber concebido todo el disparate que había narrado. El sol poniente los animó a partir, así que montaron a caballo y se pusieron en marcha, pero incluso en el camino la cueva seguía soñando, o imaginando, y hablando de las maravillas que poseía el único e inigualable Don Quijote.

Todavía estaban absortos en su conversación cuando, de repente, vieron a un hombre que los seguía apresuradamente a pie, golpeando a su mula, que también iba muy cargada, con lanzas y hachas. En cuanto los alcanzó, les dijo unas cordiales buenas noches, pero enseguida siguió su camino.

Don Quijote dijo:

"Detente un poco, hermano, parece que vas más rápido de lo que tu mula querría."

—No puedo detenerme, señor —respondió el hombre—, pues estas armas que ve en mi mula serán necesarias mañana por la mañana, y mi viaje es, por lo tanto, muy urgente. Que Dios bendiga a los caballeros. Pero si tiene curiosidad por saber por qué llevo estas armas: pienso pasar la noche en la taberna que hay más allá de la ermita. Y si me acompaña por el mismo camino, podemos encontrarnos allí, donde le contaré cosas maravillosas. Y ahora, por segunda vez, ¡que Dios nos acompañe!

Y con eso golpeó de nuevo a la mula con su garrote, de modo que Don Quijote no tuvo más oportunidad de preguntarle qué cosas maravillosas tenía que contarle. Y como nuestro buen caballero ardía, incluso ardía de curiosidad, en cuanto... -249-La mención de milagros ya no era motivo de paz, pero incluso si tuvieran que viajar en dirección completamente opuesta a su ruta prevista, habría estado más dispuesto a cambiar de rumbo con tal de escuchar los milagros prometidos; mucho más ahora, que viajaban por el mismo camino. También apresuró a sus compañeros, para gran disgusto de Rocinante, quien tuvo que seguir el ritmo de los animales más veloces de sus dos compañeros.

Como resultado de su gran prisa, llegaron a la posada poco después del hombre que llevaba el fardo de armas, que esta vez Don Quijote, para la indescriptible alegría de Sancho, no confundió con un castillo.

Apenas habían entrado cuando Don Quijote preguntó inmediatamente al posadero por el hombre de la lanza y la alabarda; el posadero respondió que estaba en el establo y que comía bien. El guía y Sancho no tardaron en seguir su ejemplo, pero dejaron el mejor sitio del establo, junto al pesebre, para Rocinante.

Don Quijote fue inmediatamente al lugar donde el posadero le había indicado que siguiera al hombre. Allí lo encontró y le ordenó que le contara enseguida todo lo que se había mencionado en el camino. Pero el hombre respondió:

"Tomará más tiempo, señor, y entonces no será posible contarlo en su estado actual; primero, buen señor, permítame terminar el entierro, y luego le oirá una historia que sé que le asombrará."

—Si la gula es el único obstáculo —dijo Don Quijote—, con mucho gusto te ayudaré yo mismo.

Y con eso, inmediatamente se puso a cribar el grano y a cavar el pesebre, lo cual fue una gran condescendencia que el hombre ahora estaba doblemente dispuesto a concederle su deseo. Se sentó en un banco de piedra, Don Quijote a su lado, y a su alrededor, como público, su sobrino, Sancho Panza, y el propio posadero, el hombre comenzó su discurso así:

“En primer lugar, sus señorías deben saber que en un pueblo cercano, a unas cuatro millas de esta posada, el burro de un jurado local se perdió por descuido o mala voluntad de su sirviente, lo cual sería una historia muy larga de contar; basta con que se perdió, y aunque el jurado hizo todo lo posible por encontrarlo, no pudo hallarlo. Habían transcurrido unas dos semanas desde que se supo públicamente que el burro se había perdido, cuando un día en la plaza del mercado otro jurado, también del lugar, le dijo al jurado perdido:

"¡Aquí está el consejo, mi señor, tengo el burro!"-250-

—Con mucho gusto se lo daré, mi señor, hagamos una ofrenda justa —respondió el otro—, pero ¿dónde está el burro?

—En el bosque —dijo quien lo encontró—, lo vi esta mañana, pero no tiene ni silla de montar ni aperos de labranza, y está tan demacrado que a uno casi se le para el corazón. Quise llevarlo a casa, pero se había vuelto tan salvaje que, cuando me acerqué, echó a correr y se escondió en lo más espeso del bosque. Si mi señor quiere que vayamos los dos a buscarlo, iré enseguida, pero primero llevaré a este burro a casa.

"Lo aceptaré con mucho gusto", dijo el dueño del burro, "y de una forma u otra le serviré bien a mi amo".

En resumen, los dos hombres del interior, tomados del brazo, se adentraron a pie en el bosque. Y cuando llegaron al lugar donde pensaban encontrarlo, él no estaba allí, y no había rastro de él en toda la zona, por mucho que buscaron.

Cuando vieron que ya no podían encontrar ningún rastro de él, el miembro del consejo que había visto al burro le dijo al otro:

"Un momento, mi señor, se me ha ocurrido un truco para atraer a ese burro hasta aquí, aunque se escondiera en las entrañas de la tierra y no solo entre la espesura del bosque. Consiste en que imito el rebuzno de un burro a la perfección, y si mi señor lo imita aunque sea un poquito, podemos considerarlo como si ya lo tuviéramos en nuestras manos."

«¿Algo pequeño? ¿Dijiste mi señor?», dijo el otro. «Pero mi alma me lo reveló, lo comprendí como nadie más podría; mejor que un verdadero burro».

—Bueno, ya veremos —respondió el otro miembro del consejo—, porque creo que sería bueno que mi señor el camarada rodeara el bosque por un lado, y yo por el otro, para que lo rodeemos por completo, y de vez en cuando mi señor el camarada rebuzne como un burro, y yo haga lo mismo, y es imposible que el burro no nos oiga y no responda, mientras siga en el bosque.

A lo que el dueño del burro respondió:

"Puedo afirmar, mi señor, que este es un plan perfectamente sólido y digno de la brillante mente de vuestra gracia."

Y con eso, se separaron de mutuo acuerdo, pero sucedió que casi al mismo tiempo ambos comenzaron a gritar, de modo que, sobresaltados por los gritos del otro, corrieron y volvieron a chocar, aunque creían que ya habían encontrado al burro.-251-

Cuando se vieron, el perdedor dijo:

"¿No era mi burro, mi señor, el que rebuznó?"

—No, soy yo —respondió el otro.

—Entonces yo soy quien dice —dijo el dueño— que realmente no hay diferencia entre mi amo y un burro de verdad, en lo que respecta a los rebuznos, porque nunca he visto ni oído nada igual en mi vida.

«Esta alabanza y exaltación», respondió el artífice del plan, «pertenece más a mi señor que a mí: pues, Dios es mi padre, vuestra gracia ruge al menos el doble de bien que el rugidor más hábil del mundo. La voz de vuestra gracia es tan resonante, tan capaz de mantener el ritmo, comenzando y rompiendo tan a menudo el i-a i-a, que me rindo y, con todo el debido respeto, declaro que no hay asno más perfecto en el mundo que vuestro señor».

"Entonces, a partir de hoy, guardaré algo para mí", dijo el dueño, "y sigo creyendo que no fui creado por una cigüeña y que tengo un talento que sabía que no era precisamente despreciable, pero que sería tan perfecto como dice mi amo, algo que jamás habría imaginado".

Tras estas palabras, se separaron de nuevo y volvieron a rugir, pero se equivocaban a cada paso y volvían a juntarse, de modo que al final se vieron obligados a acordar, como señal de que eran ellos quienes rugían y no el burro, que cada uno rugiría dos veces seguidas. Así pues, aceleraron el paso y atravesaron todo el bosque sin que el burro siquiera moviera las orejas. Pero ¿cómo iba a moverse el pobre hombre, y cómo iba a dar una señal, si lo encontraron por última vez en la espesura más densa del bosque, donde los lobos ya lo habían despedazado?

Lo que vio el dueño, dijo:

No me sorprende en absoluto que no responda; pero sé que si hubiera estado vivo, nos habría contestado a nuestros gritos, como un burro. Sin embargo, no me arrepiento de las molestias, e incluso si lo encontré sin vida después de tanta búsqueda, todo se compensa al oír a mi compañero rugir tan magníficamente.

—No es para tanto, mi señor —respondió el otro—, porque si el abad toca bien, el cantor tampoco le fallará.

Así, ambos, tranquilizados y aliviados, regresaron a su aldea y se contaron lo que les había sucedido mientras buscaban al burro, y no pudieron evitar elogiar la capacidad del otro para rugir.-252-

La noticia se extendió por toda la zona, y el diablo, que nunca duerme pero acostumbra a causar problemas donde puede, se mete en todo y exagera hasta las cosas más insignificantes: ordenó y dispuso que, a partir de entonces, cada vez que la gente del campo se encontrara con alguien de nuestro pueblo, empezaran a gritar como burros, como si quisieran burlarse de nuestros jurados cara a cara. Incluso los niños se sumaron, porque entonces el asunto se volvió tan furioso que parecía que todos los demonios del infierno se habían metido en el asunto, y los gritos se extendieron de pueblo en pueblo, de modo que hoy todos conocen a los aldeanos gritones como la palma de su mano. Y esta broma malvada llegó a tal extremo que los burlados atacaron a los burladores en grupos enteros, armados hasta los dientes, y libraron una verdadera batalla entre ellos; pero no hay fuerza, ni poder, ni vergüenza, ni miedo que pueda remediar este problema. Puede que mañana o pasado mañana nuestra aldea, a la que llaman la aldea de los burros, entre en guerra contra otra aldea a dos millas de distancia, la que suele burlarse más de nosotros, y para que podamos defendernos mejor, llevo conmigo estas lanzas y alabardas que acabo de comprar. Este es el milagro que prometí contar, y si a los caballeros no les pareció tan admirable, no puedo decir nada más.

Y con esto el narrador de la extraña historia terminó su relato. En ese preciso instante, un hombre entró por la puerta de la posada, con toda su vestimenta —chaqueta, pantalones y medias— hecha de gamuza, y dijo en voz alta:

– Posadero, ¿está disponible este alojamiento? Porque aquí se presenta el espectáculo del mono adivino y la liberación de Melisendra.

—¡Eh, pistolero! —exclamó el posadero—. ¡Este es el maestro Pedro! ¡Hoy vamos a pasar una buena noche!

Olvidé mencionar que tal Maestro Pedro tenía un trozo de terciopelo verde que le cubría el ojo izquierdo y casi la mitad de la cara, de lo cual se podía concluir que sin duda algo andaba mal con ese lado de su rostro. El posadero continuó:

"Bienvenido, mi amo Pedro; pero ¿dónde están el mono y los títeres? No puedo ver ninguno de los dos."

—Llegarán pronto —respondió el rebeco—, pero me adelanté para averiguar si este alojamiento estaba disponible.

—Se lo negaría incluso al mismísimo duque de Alba, el líder más poderoso de España, con tal de dárselo al maestro Pedro —respondió el posadero—, siempre y cuando vengan el mono y el espectáculo de marionetas; hoy hay un hombre aquí en la posada que pagaría encantado por ver la obra y la destreza del mono.

"Entonces todo está bien", dijo el de manchas aterciopeladas, "yo -253-Haré un precio justo y me conformaré con eso, si cubre mis gastos. Llamaré inmediatamente al carruaje que traerá el mono y el juguete.

Y dicho esto, abandonó inmediatamente la posada.

Don Quijote preguntó inmediatamente al posadero quién era ese Maestro Pedro y qué clase de juguete y mono le estaba mostrando. A lo que el posadero respondió:

Un gran titiritero, originario de Aragón, lleva mucho tiempo recorriendo La Mancha y muestra con sus marionetas cómo el buen Don Gaiferos rescató a su esposa Melisendra; una historia tan bella y narrada con tanta maestría que hacía tiempo que no se veía nada igual en esta región. Pero además, lleva consigo un mono de una destreza tan extraordinaria que resulta rara entre los simios, e incluso común entre los humanos. Si se le pregunta algo, escucha atentamente, salta inmediatamente al hombro de su amo, acerca la cabeza a su oído y susurra la respuesta, que luego interpreta. Sin embargo, está mucho más acostumbrado a hablar de lo que ya ha sucedido que de lo que sucederá después. Y si bien a veces no acierta, rara vez se equivoca, por lo que uno debe creer que el mismísimo diablo habita en él. Exige dos táleros por cada pregunta que el mono responde, es decir, por cada pregunta que su amo contesta por él, cuando el mono ya le ha susurrado al oído. Por eso se cree que el amo Pedro se ha hecho muy rico y vive como un pequeño rey. Habla tanto como seis personas y bebe tanto como doce, y todo gracias a su labia, su mono y sus trucos.

En ese momento reapareció el Maestro Pedro, trayendo consigo en un carro el espectáculo de marionetas y un mono sin cola, que en todos los aspectos era exactamente igual a cualquier otro mono.

En cuanto Don Quijote lo vio, volvió a quedar sobrecogido por lo extraordinario e inmediatamente le hizo esta pregunta:

"Dime, gran adivina, ¿cuál es nuestro destino y qué nos deparará el mañana? Aquí tienes los dos táleros."

Y con eso ordenó a Sancho que entregara el dinero en manos del Maestro Pedro; pero en lugar de un mono, este respondió:

"Señor, este animal no da respuestas ni información sobre el futuro; sin embargo, puede decirnos algo sobre el pasado, y sobre todo sobre el presente."

—¡Que le den! —dijo Sancho—. Pero jamás pagaría un centavo por saber lo que ya pasó; ¿quién lo sabe mejor que yo? Y si tuviera que pagar por lo que ya sé, sería una lástima.-254-Sería una auténtica locura. Bueno, si supieras lo que está pasando ahora mismo: Aquí tienes los dos táleros, y dime, tu señoría más simiesco, ¿qué está haciendo mi esposa Panza Teresa estos días y qué está haciendo?

El maestro Pedro se mostró reacio a aceptar el dinero y dijo:

"Normalmente no acepto una recompensa hasta que me la he ganado."

Y con eso le golpeó dos veces en el hombro izquierdo, y el mono se levantó de inmediato, y acercando su boca a la oreja de su amo, rechinaba los dientes con horrible rapidez. Continuó con este arte durante un minuto o dos, y luego, con otro salto, huyó de nuevo al suelo, cuando el Maestro Pedro cayó repentinamente de rodillas ante Don Quijote, y, rodeándole las piernas con los brazos, dijo:

—¡Abrazo las dos piernas de vuestra majestad como si abrazara las columnas de Hércules! ¡Oh, glorioso resucitador de la casi olvidada orden de caballeros andantes! ¡Oh, noble caballero cuyos méritos jamás podrán ser suficientemente alabados, Don Quijote de la Mancha, eres el alma de los débiles, el apoyo de los caídos, el brazo de los oprimidos, la muleta y el consuelo de todos los desafortunados!

Don Quijote se quedó paralizado, Sancho atónito, el sobrino mirando fijamente, el burro rebuznando estupefacto, el posadero confundido; en una palabra, todos los que oyeron las palabras del titiritero quedaron completamente atónitos. Y continuó:

—Y tú, oh buen Sancho Panza, el mejor escudero del mejor caballero del mundo, alégrate, alégrate, porque tu buena esposa, la diligente Teresa, sigue ocupada con sus tareas domésticas, y ahora mismo, a esta misma hora, está haciendo mucho trabajo abajo, y para que sea aún más cierto, hay una jarra de azulejos junto a ella a la izquierda, quizás una buena pinta, con la que se entretiene mientras trabaja.

—¡Ese es él! —dijo Sancho, sacudiendo la cabeza—. No importa dónde haya aprendido o adquirido su oficio este mono, ¡es realmente maravilloso!

—Debo confesar —dijo Don Quijote— que quien mucho lee, mucho camina; mucho ve y mucho sabe. Y me siento animado a confesarlo, porque ¿quién podría haberme hecho creer, después de lo que acabo de ver con mis propios ojos, que existían adivinos en este mundo? Sí, soy en verdad el Don Quijote que mencionó aquel querido animalito, aunque un poco exagerado en sus elogios. Además, sea lo que sea, doy gracias a Dios por haberme dotado de un corazón tan sensible y compasivo, que desea el bien de todos y el mal de nadie.

El maestro Pedro entonces se guardó en el bolsillo la medicina fácil –y más adelante les contaremos cómo la obtuvo milagrosamente– dos-255- Fue a preparar el famoso espectáculo de marionetas. Mientras estaba ocupado con esto, Sancho se acercó sigilosamente a su amo y le susurró:

—Señor mío, preguntémosle a este hechicero con forma de mono si todo lo que le sucedió a vuestra majestad en la cueva de Montesinos es cierto o solo un sueño. Pues yo, con el amable permiso de vuestra majestad, declaro que no hay ni una pizca de verdad en toda esa historia.

—Eso puede ser todo —respondió Don Quijote—, pero me atrevo a preguntar, no solo a este mono, sino que traigan aquí a todos los monos del mundo, ¡me atreveré a preguntarles a todos!

—¡Cristo, sálvame de tantos monos! —exclamó Sancho, horrorizado—. ¡Mira, este fue el único que habló, y hasta con sus palabras se me erizó el pelo de la cabeza del miedo!

El maestro Pedro pronto regresó con la noticia de que el espectáculo de marionetas, digno de ser visto y de despertar asombro, ya estaba montado.

—Pero antes te pido una palabra, Maestro Pedro —dijo Don Quijote. Y luego le contó lo que estaba pensando y le pidió que le preguntara al mono, que les dijera si ciertas cosas que le habían sucedido en la cueva de los Montesinos eran ciertas o si solo las había soñado, pues le parecía que había algo de ambas. Entonces el Maestro Pedro, sin decir palabra más, sacó de nuevo al mono y, colocándolo delante de Don Quijote y Sancho, dijo:

“Oiga, señor mono, esta majestad de caballero desea saber si ciertas cosas que cree que sucedieron en la llamada cueva de Montesinos son ciertas o no.”

Y así, haciendo la señal habitual, el mono saltó inmediatamente sobre su hombro izquierdo y fingió susurrarle algo al oído; entonces el Maestro Pedro dijo inmediatamente:

—El mono dice que algunas de las cosas que majestad vio o experimentó en dicha cueva no son ciertas, pero otras sí lo son. Eso es todo lo que puede decir al respecto por el momento. Sin embargo, si majestad desea saber más, responderá a todas sus preguntas el próximo viernes, pero ahora ha agotado todas sus fuerzas, las cuales no podrá recuperar hasta el viernes, como ya le he mencionado.

—¿No te dije —dijo Sancho— que no podía imaginar que ni siquiera la mitad de lo que pasó en la cueva fuera cierto?

—Se separarán, Sancho —respondió Don Quijote—, porque el tiempo, que lo descubre todo, no deja nada oculto que no quede expuesto a la luz. -256-Tráelo, aunque esté escondido en las profundidades de la tierra. Y ahora que ya basta de esto, vayamos a ver el espectáculo del buen maestro Pedro, en el que, creo, puede haber algo interesante.

—¿Cómo? ¿Solo algo interesante? —respondió el Maestro Pedro—. En mi espectáculo hay algo más interesante que mil cosas interesantes. Me atrevo a decirle a su majestad, Señor Don Quijote, que hoy en día no hay nada en el mundo que merezca más la pena ver. Su majestad lo verá con sus propios ojos. No nos demoremos, pues el tiempo apremia y tenemos mucho que hacer, decir y mostrar.

Don Quijote y Sancho estuvieron de acuerdo y se dirigieron al lugar donde ya estaba montado el espectáculo de marionetas, expuesto a la vista del público, con velas de cera encendidas por todas partes, cuya luz hacía que todo resultara muy bonito y brillante.

Cuando llegaron, el Maestro Pedro se había dirigido detrás del escenario, pues tenía que ajustar las marionetas, y frente a él se sentó un joven sirviente del Maestro Pedro, quien hacía de intérprete y narrador de la historia que se desarrollaba en el espectáculo. En su mano sostenía una bolsa de palos, con la que señalaba las marionetas que iban saliendo.

Cuando todos los posaderos hubieron tomado asiento, algunos de cara al juego, y Don Quijote, Sancho y el sobrino de Don Diego, sentados en los mejores lugares, el intérprete comenzó su relato de esta manera, como podrá ver u oír cualquiera que lea o escuche el siguiente capítulo.

CAPÍTULO XIV.
La batalla triunfal de Don Quijote contra todo un gran ejército moro.

Todos guardaron silencio, tanto los tirios como los troyanos —es decir, todos los espectadores del espectáculo de marionetas—, pendientes de las palabras del niño que estaba a punto de explicar las maravillas. De repente, se oyeron tambores, trompetas y un estruendo de cañones detrás del escenario, ruido que, sin embargo, pronto cesó, tras lo cual la guadaña alzó la voz y dijo:

– Esta historia real, que aquí se narra ante los ojos de vuestra majestad, está extraída palabra por palabra de las crónicas francesas y de aquellos romances españoles que se transmiten de boca en boca por los labios del pueblo. -257-y que hasta los niños de la calle conocen. Y cuenta cómo Don Gaiferos liberó a su esposa Melisendra, que entonces era prisionera en España, bajo el poder de los moros, en la ciudad de Sansueña, como se llamaba entonces la ciudad que hoy se llama Zaragoza. Mientras Don Gaiferos estaba en la guerra, los moros atacaron su castillo, masacraron a su gente, se llevaron sus tesoros y también capturaron a su esposa Melisendra, por quien esperaban pedir un rescate con todo un país. Pero Don Gaiferos, sin tener ni la mitad de dinero, se abandona a su dolor y busca consuelo en una partida de ajedrez, y allí se le ve jugando al ajedrez, como dice la canción:

Don Gaiferos en su dolor
Está sentado allí, junto al tablero de ajedrez.
Y la otra persona que se ve allí, con una corona en la cabeza y un cetro real en la mano, es el emperador Carlomagno, el querido padre de Melisendra. Está muy enfadado al ver la inacción y la desesperación de su yerno, y viene solo para burlarse de él. Basta con ver con qué fiereza y con qué ira lo confronta, de modo que uno casi se inclinaría a creer que está a punto de azotarle la espalda con su cetro real. Y cuando ya le ha hecho ver cuánto daño les causa a él y a su esposa, que sufre en cautiverio, que su desaliento la ha privado de todas sus fuerzas, y cuánto más valdría, si no hay otra manera, liberar a su devoto, finalmente le dice:

¡Hablé, pero ya ves!
Y ahora, Majestad, vea cómo el Emperador le da la espalda y deja solo al enfurecido Gaiferos, quien, en su ira y desesperación, aleja el tablero de ajedrez del peón, exige sus armas con urgencia y le pide a su sobrino Don Roldán que le preste su espada Durindana. Don Roldán, sin embargo, se niega a prestársela y, en cambio, le ofrece sus servicios a cambio de que lo acompañe en el peligroso viaje que está a punto de emprender. El valiente y furioso hombre rechaza la oferta y afirma que él mismo bastará para liberar a su esposa, incluso si estuviera oculta en las profundidades de la tierra. Dicho esto, se arma para partir a salvo.

Ahora dirijan sus ojos a la torre que se ve allí, que deben saber que es una de las torres del castillo de Zaragoza, que ahora se llama Aljafería. He aquí, en esa torre aparece una figura femenina lúgubre, que vuelve su mirada hacia Francia y extiende los brazos, como si quisiera-258- para decir que desea ir con su esposo y su padre. Esta afligida dama es Melisendra, esposa de Don Gaiferos. Y parece que la buena fortuna la ha traído ahora a las murallas del castillo, pues he aquí que una figura masculina, envuelta en una capa gascona, se escabulle bajo la torre. Melisendra piensa que es algún viajero cristiano que se dirige a Francia, y por lo tanto le dice, según las palabras del poema

"Si vas a Franconia, valiente señor,
Pregunta cómo está Gaiferos.
Pero ¡oh, qué grata sorpresa! El viajero encapuchado se presenta ante su esposa, diciéndole que es el tan esperado Don Gaiferos. Abre los brazos, y la valiente Melisendra no lo piensa dos veces, sino que salta de la muralla del castillo. Ante su mirada, su esposo la atrapa en el aire con su capa, con la misma destreza con la que una manzana cae de un árbol en su sombrero. Apenas la tiene en brazos cuando Don Gaiferos espolea a su caballo y, dejando atrás la ciudad morisca, parten y, con gran alegría y felicidad, regresan al camino que lleva a Francia y París. ¡Oh, feliz y afortunada pareja, vayan en paz! ¡Lleguen a su anhelada patria sanos y salvos, y que el destino no les ponga obstáculos en su feliz viaje! Que sus amigos y familiares vean pasar sus días en paz y plenitud, que la gracia del cielo les conceda por siempre.

—¡No seas tonto, muchacho! —interrumpió el Maestro Pedro desde detrás del escenario—. Es que... ¡esas tonterías no valen para nada!

El intérprete no respondió, sino que continuó con su conferencia:

«Pero, ¡ay!, también había en Zaragoza un observador inexperto, acostumbrado a fijarse en todo. Vieron con qué audacia Melisendra había saltado de la torre y cómo había huido con su marido. Inmediatamente informaron al rey moro Marsilio, quien al instante dio la voz de alarma. Y he aquí que los moros se armaban con rapidez; he aquí que toda la ciudad resonaba con el repique de las campanas, que retumbaba desde cada campanario.»

—Eso es difícil —interrumpió Don Quijote—, pero en cuanto a las campanas, han expulsado la escuela, Maestro Pedro, porque los moros no tocan campanas, sino tambores, trompetas y silbatos. Tocar campanas en Sansueña, en torres tan estrechas que apenas cabe un hombre, es un grave error.

Ante estas palabras, el Maestro Pedro interrumpió inmediatamente el repique de las campanas y dijo:

"No se digne a enfrascarse en esas nimiedades, señor." -259-Don Quijote, y no deseamos que todo sea perfecto. ¡Pero a menudo se cometen errores incluso en los teatros más grandes y luminosos!

—Es cierto —comentó Don Quijote—. ¡Por Dios, que toquen las campanas cuanto quieran!

Sin embargo, el maestro Pedro hizo caso a la advertencia y dejó de tocar la campana; y el intérprete continuó:

—¡Mirad, caballeros, cuán numerosa y brillante es la caballería morisca que sale de la ciudad en persecución de las consortes cristianas! ¡Cuántas trompetas suenan, cuántos silbatos de bronce silban, cuántos tambores, grandes y pequeños, retumban! De hecho, temo que lo alcancen y lo traigan atado a la cola del caballo... ¡Oh, pobre Gaiferos, oh, desdichada Melisendra, qué visión tan terrible!

Don Quijote, al ver aquel mar de paganismo, y al oír el gran ruido y estruendo, y los amargos lamentos del intérprete, pensó que ya era hora de acudir en auxilio de los fugitivos. Así que se puso de pie de un salto y gritó con voz fuerte:

«Jamás toleraré que se le haga daño a un caballero tan famoso, a un esposo tan digno y a una esposa tan maravillosa como Don Gaiferos, a mi edad y ante mis propios ojos. ¡Regresen, gentuza despreciable! ¡No persigan, no persigan a esos fugitivos, o les causaré muchos problemas!»

Tras estas palabras, desenvainó su espada y, de un salto, apareció frente al escenario. Con furia y velocidad sin precedentes, desató una terrible lluvia de espadazos sobre los títeres moros, tallados en madera o amasados, de apenas un codo de altura. Derribó a algunos, cortó a otros, decapitó a uno, partió a otro en dos, y entre los demás golpeó a uno con tanta fuerza que, si el Maestro Pedro no se hubiera caído, aplastado y torcido el cuello, un santo le habría arrancado la cabeza como si fuera de sifl.

Entonces el Maestro Pedro gritó:

«¡Alto, señor, señor Don Quijote! Piensa que aquellos a quienes cortas, descuartizas, matas y asesinas aquí no son verdaderos moros, sino simples marionetas. ¡Ay de mí, ay de mi pobre alma pecadora! ¡He perdido todo, toda mi riqueza se ha esfumado!»

Pero todo fue en vano, y Don Quijote siguió golpeando, cortando, apuñalando y acuchillando con la fuerza de un diluvio. Así, en menos tiempo del que se tarda en recitar unos cuantos Padrenuestros, destruyó todo el teatro, haciendo añicos las máquinas y los títeres. El rey pagano Marsilio resultó herido, y la corona del emperador Carlomagno se partió en dos, como una calavera.

Toda la audiencia estaba confundida, el mono huyó al tejado asustado, el sobrino temblaba, el posadero temblaba, -260-Pero el propio Sancho Panza se dejó llevar por la ira, pues después, cuando la tormenta amainó, juró que jamás había visto a su amo tan desvergonzado.

Solo cuando el teatro de marionetas quedó completamente destruido, Don Quijote se calmó un poco y dijo:

«¡Ojalá pudiera ver aquí, ante mí, a todos los que no creen, ni quieren creer, cuán útiles son los caballeros andantes para este mundo! Porque, si yo no estuviera aquí ahora, ¿qué sería del buen Don Gaiferos y su querida esposa, la pobre Melisendra? A estas alturas, esos feos moros seguramente los habrían alcanzado, y sé que habrían dicho: ¡Que se vayan! ¡Así que vivan los caballeros andantes, vivan todos los que viven en la tierra!»

“¡Larga vida, larga vida!” gimió el Maestro Pedro, “y me condenaré si me he vuelto tan insignificante como para poder decir con el Rey Don Rodrigo:

Ayer estuve en España,
Y hoy no hay ni un solo pico
¿Qué puedo decirme a mí mismo?
Hace menos de media hora, ni siquiera medio minuto, y aun entonces yo era el señor de reyes y emperadores, mis establos, mis cofres, mis bolsas llenas de incontables caballos, un esplendor inconmensurable: y ahora no soy nada, soy pobre, soy un mendigo, y sobre todo, estoy sin un mono, porque sé, por Dios, que me costará sudor de sangre poder rodear de nuevo a ese mono asustado. Y todo esto se lo debo a la ira insensible de este caballero, de quien dicen que mantiene a los huérfanos, endereza la corrupción y hace otras obras de misericordia. Y creo que solo él ha fallado en sus muchas nobles promesas, ¡que Dios lo bendiga con ambas manos por ello! Así que fue el caballero de la cara triste quien fue llamado para dejar a todos mis títeres incapacitados, ¡y con ellos a un mendigo, a un lisiado!

Sancho Panza se conmovió profundamente por las palabras pronunciadas por el Maestro Pedro en medio de estos amargos lamentos; inmediatamente le dijo:

"No llores, no grites, Maestro Pedro, me romperás el corazón. No tengas miedo, mi maestro es un cristiano tan compasivo que si ve que te ha hecho algún daño, lo sabrá y querrá enmendarlo."

—Si Don Quijote, por su propia voluntad, paga por algunos de mis títeres destruidos —respondió el Maestro Pedro—, entonces estaré tranquilo y no me quejaré en ningún lado.-261-

—¿Una queja, señor Pedro? —preguntó Don Quijote—. ¿Y para enmendar un error? Hasta el día de hoy no recuerdo haber recibido nada del señor Pedro.

—¿Es cierto? —preguntó el Maestro Pedro—. ¿Quién esparció estas ruinas que yacen aquí, en esta tierra árida y estéril? ¿Quién las destruyó sino el poder invencible de este poderoso brazo? ¿De quién eran estos orgullosos caballeros, emperadores, reyes, ejércitos enteros? ¿Acaso no son nuestros? ¿Y cómo me ganaba el pan con todo esto?

«Pero ahora creo de verdad», intervino Don Quijote, «que los magos que me persiguen primero me presentan los objetos tal como son, y luego inmediatamente los transforman en lo que les da la gana. Os digo, señores, que lo que sucedió aquí lo tomé al pie de la letra, creyendo que Melisendra era en verdad Melisendra, Don Gaiferos era Don Gaiferos, Marsilio Marsilio, Carlomagno era en verdad Carlomagno. Por eso me invadió la ira, y para cumplir con mi deber de caballero andante quise ayudar a los fugitivos, y así lo hice con las mejores intenciones. Si salió mal, no es culpa mía, sino de los malvados que me persiguen. Sin embargo, aunque mi culpa no fue por malicia deliberada, estoy dispuesto a pagar la indemnización». Dile al Maestro Pedro cuánto quieres por los títeres destruidos, y yo, por la presente, me ofrezco a pagar inmediatamente todo en moneda española válida y corriente.

El maestro Pedro valoraba ahora sus marionetas una por una, con la aprobación de Sancho Panza y el posadero como tasadores, quienes finalmente declararon que Don Quijote solo debía setenta táleros redondos al titiritero herido. El maestro Pedro también exigió un tálero por las molestias de traer de vuelta al mono.

—Dáselo a él, Sancho —dijo Don Quijote, cuyo costoso triunfo aún le había devuelto el buen humor—, si no por el bien del mono, al menos por mi propio bien, pues con gusto daría doscientos táleros a cualquiera que pudiera traerme noticias con absoluta certeza sobre si la señora Doña Melisendra y el señor Don Gaiferos están realmente ya en Francia, entre los suyos.

«Nadie me lo podría decir mejor que mi mono», dijo el Maestro Pedro, completamente reconfortado, «pero ahora mismo es imposible averiguarlo. Además, iré a buscarlo, y si Dios nos permite ver otro amanecer, lo sabremos».

Así, la tormenta del teatro de marionetas finalmente amainó, y todos cenaron juntos en paz y en cordial acuerdo.-262-A costa de Don Quijote, quien, en su alegría por la liberación de Melisendra y su victoria sobre los moros, fue generoso hasta el extremo.

El hombre de la lanza y la alabarda partió mucho antes del amanecer; y después del amanecer, el sobrino de Don Diego se despidió del caballero, quien no podía agradecer lo suficiente al amable líder por su bondad.

Don Quijote y Sancho Panza partieron entonces, pero antes el caballero preguntó por el maestro Pedro; quería saber si había atrapado al mono, y si el mono le había preguntado a Melisendra si realmente había regresado sana y salva a Francia.

Pero cuando Don Quijote despertó, la reputación del titiritero en la posada ya se había esfumado. No quería volver a ver a Don Quijote, por eso tenía tanta prisa. ¿Y por qué no quería? Te lo contaremos en el próximo capítulo.

CAPÍTULO XV.
La aparición de Don Quijote y el papel de Sancho Panza en otro ejército.

El amo Pedro no era otro que aquel miserable Gines de Pasamonte, el villano bizco al que Don Quijote había rescatado en su aventura con los galeotes, y que, en agradecimiento, primero le dio una buena paliza al caballero y luego le robó el asno a Sancho. Ahora se había convertido en titiritero y viajaba con su teatro de pueblo en pueblo y de ciudad en ciudad, recaudando dinero por doquier. Se había cubierto la mitad del rostro con terciopelo verde para que nadie lo reconociera por su estrabismo, que sin duda lo habría llevado a manos de la justicia. Y todo el saber del mono adivino consistía únicamente en saltar sobre el hombro de su amo a una señal, rechinar los dientes y murmurar como un mono. La respuesta, por supuesto, la dio el mismísimo Ginés de Pasamonte, quien, uno o dos días antes, siempre exploraba los lugares donde quería aparecer, se informaba de los acontecimientos más notables que habían ocurrido en las cercanías y luego —¡qué astuto era!— los relataba a las preguntas de todos como si los hubiera escuchado directamente de su mono adivino. Así, le resultaba muy fácil responder a las preguntas de Don Quijote y Sancho Panza, a quienes conocía bien, mientras que ellos ni siquiera habían imaginado quién era el titiritero.

Eso era todo lo que había que decir sobre Pedro y el mono.

Ahora, volviendo a Don Quijote, queremos mencionar que después de abandonar la posada, decidió... -263-Primero tenía previsto visitar la región del Ebro antes de emprender su viaje a Barcelona. Con esta intención continuó su camino, en el que pasó dos días más sin que le sucediera nada digno de mención. Sin embargo, al tercer día, mientras subía una colina, oyó el sonido de tambores y trompetas. Al principio pensó que podría tratarse de una tropa de soldados marchando, y para ver qué ocurría, tomó a Rocinante por las espuelas y lo empujó cuesta arriba. Al llegar a la cima, vio que al pie de la colina se movían unos doscientos hombres, armados de diversas maneras: con lanzas, flechas, picas, alabardas, bayonetas, algunos con fusiles y muchos con escudos. Empezó a bajar la colina y se acercó tanto a la tropa que pudo ver las banderas con claridad, distinguir los colores y reconocer las insignias. Una bandera o estandarte en particular llamó su atención: estaba hecha de tela blanca, sobre la cual estaba pintado un burro, fielmente representado hasta el punto de pronunciar una palabra, en la misma posición en que está a punto de relinchar, con la cabeza levantada, la boca abierta y la lengua colgando. Alrededor del burro estaban escritas en letras grandes estas dos líneas:

"Los dos jueces no están en vano
Empezó a "meterse en la i-a".
A partir de esta inscripción, Don Quijote concluyó de inmediato que aquella banda armada debía de provenir del pueblo del burro rebuznante, y le comunicó esta opinión a Sancho, a quien le explicó la inscripción de la bandera. Incluso comentó que quienquiera que les hubiera mencionado este incidente debía de haberse equivocado al llamar jurados a los dos hombres rebuznantes, pues, según la inscripción de la bandera, en realidad eran jueces.

A lo que Sancho Panza respondió:

—Esto no debería suponer gran dificultad, señor, pues es posible que quienes en aquel momento eran jurados hayan sido nombrados jueces en el pueblo, por lo que se les puede llamar de ambas maneras. Pero la verdad es que quienes gritaron no cambia, ya que ambos gritaron con dignidad, pues en lo que respecta al acto de gritar, es igualmente apropiado para un juez que para un jurado.

Finalmente, descubrieron y se convencieron de que el pueblo enfadado quería pelearse con otro, lo cual les había molestado más de lo que habría sido apropiado para un vecino libre y bueno.

Don Quijote se acercó a ellos, para gran disgusto de Sancho, que nunca había sido amigo de tales disputas. Los hombres de armas lo recibieron con agrado entre ellos, pues él había...-264-Pensaban que era miembro de algún partido. Don Quijote, con porte digno y sereno, se levantó la visera del casco y se dirigió bajo el estandarte del asno, donde todos los jefes del ejército se habían reunido a su alrededor para examinarlo más de cerca, y lo miraban fijamente con esa mirada habitual que todos los que lo ven por primera vez están acostumbrados a sentir. Don Quijote, al ver con qué atención los observaban, sin que nadie le dirigiera una sola palabra ni le hiciera una pregunta, quiso aprovecharse de aquel profundo silencio, y rompiéndolo, dijo en voz alta:

—Buenos caballeros, les ruego con toda sinceridad que no interrumpan el discurso que les voy a dirigir; que no lo interrumpan hasta que vean que les resulta molesto y tedioso. Porque si esto ocurriera, a la menor señal de ustedes, me callaré la boca.

Pero todos respondieron: "Diga lo que quiera, estarán encantados de escucharle".

Don Quijote, así liberado para hablar, comenzó:

—Yo, estimados caballeros, soy un caballero andante, cuya profesión es portar armas y cuyo deber es ayudar a los necesitados y proteger a quienes lo requieren. Hace unos días supe de su desgracia y de la razón que los obliga a tomar las armas a cada paso y a vengarse de sus enemigos. Desde entonces, he reflexionado mucho sobre su caso y, según las reglas del duelo, considero que se equivocan si creen que han sido insultados y deshonrados, pues un solo hombre jamás puede deshonrar a toda una comunidad a menos que los llame traidores, ya que desconoce quién cometió el mal del que los acusa. Siendo cierto, entonces, que un individuo no puede dañar a todo un país, provincia, ciudad, pueblo o aldea, es evidente que no hay razón para vengar una ofensa que en realidad no existe. Sería igual de agradable que los habitantes de otro lugar mataran y asesinaran a cada paso a quienes se burlan de ellos llamándolos botones, niños calabaza, vino de mar, jaboneros, o les dan otros apodos similares, comunes entre los niños de la calle y la chusma. Ciertamente sería agradable que esos buenos pueblos se odiaran y guerrearan constantemente entre sí, y que sus espadas entraran y salieran por la más mínima nimiedad, como una trompeta que entra y sale. No, no, Dios no permitirá esto, ni lo querrá Dios. Los guerreros sobrios y los estados bien ordenados -265-Solo en cuatro casos pueden tomar las armas, desenvainar sus espadas y arriesgar sus personas, vidas y bienes: primero, por la fe cristiana; segundo, en defensa de sus vidas, lo cual permiten tanto la naturaleza como la ley de Dios; tercero, en defensa de su honor, familia y bienes; cuarto, al servicio de su rey en alguna guerra justa; y si quisiéramos añadir un quinto caso (que ya está incluido en el segundo y el cuarto), en defensa de su patria. A estos cinco casos principales, se pueden agregar un par más, que también constituyen una razón suficiente para que un hombre tome las armas. Sin embargo, tomar las armas por nimiedades, por cosas más ridículas y divertidas que insultantes o humillantes: quien haga esto difícilmente tiene una pizca de sentido común, especialmente si consideramos que la venganza injusta (y la venganza no puede ser justa) es directamente contraria a la santa fe que profesamos, la cual nos manda hacer el bien a nuestros enemigos y amar a quienes nos odian. Es cierto que este mandamiento puede parecer difícil de cumplir, pero no lo es, salvo para aquellos más apegados a este mundo que a Dios, más carnales que espirituales, pues Jesucristo, verdadero Dios y verdadero hombre, que jamás habló ni pudo hablar con engaño alguno, como nuestro legislador, declaró que su yugo es fácil y su carga ligera, y por lo tanto no podía mandarnos nada imposible de cumplir. En resumen, ustedes, señores, están obligados por la ley divina y humana a mantener la calma.

«¡Que el diablo me lleve hasta aquí!», se dijo Sancho a sí mismo, «si mi amo no es un predicador hábil, y si no lo es, al menos se le parece como un huevo se parece a otro».

Don Quijote respiró hondo y, al ver que todos seguían dispuestos a escuchar atentamente, quiso continuar su discurso, y lo habría hecho de no ser por la sensatez de Sancho, quien, en cuanto notó que su amo había guardado silencio, se le escapó la palabra.

"Mi señor, Don Quijote de la Mancha, que una vez fue llamado el Caballero de la Cara Triste, y ahora es llamado el Caballero del León, es un noble muy erudito, y conoce el latín y el español como el agua; por todo lo que dice y sugiere, se evidencia que es un buen soldado, y todos los trucos y leyes del duelo están en su dedo meñique. Por lo tanto, solo les digo a sus gracias que acepten y sigan sus consejos sin dudarlo, especialmente porque es verdaderamente necio enojarse cuando un hombre-266-Una o dos veces le gritan al oído. Recuerdo bien que de niño solía gritar a viva voz tantas veces como me daba la gana, aunque no hubiera nadie para ayudarme; y entendía que cuando gritaba, todos los burros del pueblo me seguían inmediatamente, y aun así seguía siendo el hijo de mi padre, a quien nadie consideraba un hombre de poca valía. Muchos campesinos de la zona envidiaban esta habilidad mía, pero yo seguía sin ser uno de ellos. Y para ser dueño de mi palabra y demostrar que decía la verdad, que esperaran un poco y guardaran silencio; es una habilidad como la natación: una vez que uno la aprende, jamás la olvida.

Y entonces, inmediatamente, se tapó la nariz con las manos y prendió fuego, pero con tanta fuerza que todas las montañas y valles circundantes rugieron.

Pero ¡ay!, un hombre que estaba cerca pensó que esto también era una burla hacia ellos; no necesitaba nada más que eso, pero tomó el garrote en su mano y se olvidó tan completamente de Sancho Panza que cayó al suelo sin un gemido.

Don Quijote, al ver el triste estado de su escudero, inmediatamente apuntó con su lanza e intentó golpear al agresor, pero tanta gente se congregó a su alrededor que le fue imposible vengarse. De hecho, al ver una lluvia de piedras cayendo sobre él y no menos cañones de fusil apuntándole, giró a Rocinante y corrió a toda prisa, encomendándose de corazón a Dios para que lo librara de aquel peligro, pues temía a cada instante que una bala le alcanzara por la espalda y le atravesara el pecho, por lo que seguía respirando con dificultad, como para comprobar si no se había quedado sin aliento. Sin embargo, los hombres de la compañía se contentaron con decir que lo habían engañado; no querían dispararle. Cuando Sancho recobró el sentido, lo subieron al burro y lo dejaron ir tras su amo. Aunque él mismo aún no podía manejar su burro, el gris lo condujo hacia Rocinante, sin el cual ya no podía avanzar.

Don Quijote, habiendo recorrido una buena distancia, se volvió una vez y vio que se acercaba Sancho; y como no había nadie tras ellos, esperó al escudero.

Los hombres de la compañía que habían partido para la batalla permanecieron allí hasta el anochecer, pero como el enemigo no apareció para el combate, también ellos regresaron al pueblo alegres y de buen ánimo, proclamando como su gloria que habían derrotado a un caballero enemigo y adiestrado a un escudero enemigo.-267-

CAPÍTULO XVI.
Sancho Panza se cansa de buscar aventuras.

El valiente hombre, sin duda, corría peligro de ser engañado si también huía, y el caballero astuto no se avergüenza de reservarse para otra ocasión más provechosa. Esta verdad quedó demostrada en el ejemplo de Don Quijote, quien, evitando la ira y las peligrosas intenciones del ofendido, desató sus ruedas, y su pequeño cuidado fue mayor que todo el peligro en el que dejó a Sancho: se durmió tan lejos que se creyó completamente a salvo. Sancho —como ya hemos dicho— lo siguió en su asno, tumbado, por así decirlo. Finalmente, logró recuperarse, pero en cuanto llegó junto a su amo, rodó directamente a los pies de Rocinante, tan maltrecho, roto y debilitado estaba.

Don Quijote desmontó inmediatamente para examinar sus heridas; pero al ver que estaba completamente ileso, le gritó muy enfadado:

«También tenías razón, Sancho, en lo de gritar. ¿Cómo pudiste olvidar, en medio del estruendo, que en la casa de un ahorcado nadie puede mencionar las sogas? Si hubieras silbado, ¿acaso te habrían respondido con algo más que un garrote? Pero gracias a Dios, Sancho, que solo te dieron la bendición con un silbato y no te aplicaron la extremaunción con un sable.»

—No puedo responder —replicó Sancho—. Siento como si las palabras me salieran de la espalda. Levantémonos, señor, y salgamos de aquí; no gritaré más. Pero no puedo quedarme callado, ¿acaso hasta los caballeros andantes huirán y dejarán al pobre escudero en manos del enemigo en la cava?

«Retirarse no es huir», comentó Don Quijote, «pues debes saber, Sancho, que la valentía que no se basa en la prudencia se llama audacia, y las hazañas heroicas de un audaz se deben más a la suerte ciega que a su propio mérito. Así pues, confieso que me retiré, pero no huí, y en cuanto a la retirada, solo imité el ejemplo de ilustres héroes que se han reservado para tiempos mejores, de los que la historia ha hecho mil y mil menciones, que no deseo contar ahora, pero que no te serían de particular utilidad».

Sancho ya estaba en la silla de montar, con la ayuda de Don Quijote, -268-quien también se levantó de nuevo hacia Rocinante, y luego caminaron lentamente hacia un claro, que estaba aproximadamente a un cuarto de milla delante de ellos.

Sancho gemía ruidosamente de vez en cuando y suspiraba amargamente.

Don Quijote le preguntó qué le dolía tanto. Sancho respondió que le dolía todo, desde la vértebra más baja de la columna hasta las vértebras, tanto que no sabía dónde meterlo.

«La causa de este dolor», dijo Don Quijote, «es sin duda que la vara con la que te azotaron era muy gruesa y larga, de modo que te llegó hasta la espalda y tocó todas las partes de tu cuerpo que ahora te duelen; pero si hubiera sido más gruesa, te habrían dolido más extremidades».

—¡Oh, mi alma lo dio! —dijo Sancho—, pero vuestra majestad no ha hecho más que disipar mi gran duda y me ha explicado con claridad lo que no entendía. ¿Acaso una carga de cadenas, tan profundamente oculta, era la causa de mi dolor que era necesario decirme que tal o cual parte de mi cuerpo me dolía porque el silbador la había aplastado? Si me dolía el tobillo, solo se podía adivinar la causa; pero por qué me duele, qué fue lo que me golpeó, es muy fácil de adivinar. Es cierto que no es costumbre preocuparse por los problemas ajenos, mi querido señor, y cada día me queda más claro que poco beneficio puedo esperar de haberme puesto del lado de vuestra majestad. Porque si me dejan caer ahora, me volverán a levantar en cien y cien ocasiones más, como hicieron el otro día, y me harán otras tonterías; y si ahora solo mi espalda ha sido la causa de mi dolor, entonces mis ojos también lo serán. Sin duda, me iría mucho mejor volviendo a casa con mi esposa e hijos y tomando Cuida de ellos, y ocúpate de ellos, como Dios me ha dado saber, en lugar de quedarme aquí con tu grandeza, correr de un lado a otro, y atar el mundo a mi cuello y arrastrarme entre espinas y arbustos, hambriento y sediento. ¡Y dormir! Mide para ti, mi apuesto hermano escudero, siete pies de tierra, y si eso no es suficiente, mide dos más, si crees mejor, y luego extiende cuanto quieras. Que el diablo hubiera reducido a polvo y cenizas incluso al que inició esta caballería andante, o al menos al que primero perdió la razón para convertirse en escudero de tales necios como debieron ser todos los caballeros andantes del viejo mundo; no hablaré del presente, porque tu grandeza también está entre ellos, y los respeto, pero también sé que tanto en palabra como en pensamiento, tu grandeza es un grado superior a la del diablo.

“Me atrevería a apostar y sé que ganaría, Sancho.”-269-Don Quijote comentó que ahora, mientras tu boca estaba abierta y nadie te interrumpía, ni un solo músculo de todo tu cuerpo te dolía. Habla, hijo mío, dime con valentía lo que pesa en tu corazón, lo que te viene a la lengua: con gusto escucharé todas tus tonterías, por aburridas que sean, siempre que no te hagan daño. Y si tanto anhelas volver con tu esposa y tu familia: ¡Dios no quiera que te lo impida! Tengo dinero contigo; cuenta cuánto tiempo hace que salimos de casa por tercera vez; decide cuánto puedes pedir, reclamar cada mes, y luego guárdatelo para ti.

—Cuando serví con Tomás Carrasco —dijo Sancho—, con el padre del aprendiz Sansón Carrasco, a quien vuestra majestad conoce bien, recibía dos monedas de oro al mes además del pan; qué puedo pedirle a vuestra majestad no lo sé yo mismo, aunque es cierto que la suerte del escudero de un caballero andante es más difícil que la del jornalero de un campesino; pues cuando un hombre vive en tierra ajena, es cierto que está confinado de día a noche, y de forma muy dura, pero cuando se levanta por la tarde al menos está decentemente alimentado y bebido, y entonces puede irse a la cama; mientras que desde que sirvo a vuestra majestad nunca he dormido en una cama, salvo en una o dos ocasiones, como nuestra estancia en casa de Don Diego. Además, siempre dormía al aire libre, en el suelo desnudo, expuesto —como se suele decir— a toda la dureza del aire, y no comía más que una o dos lonchas de queso y un trozo de pan, pero podía beber agua de Arroyos y manantiales con los que nos topamos por casualidad durante nuestras andanzas por las estepas.

—Concedo —dijo Don Quijote— que todo lo que dices, Sancho, es cierto. ¿Cuánto más crees que puedes pedirme de lo que recibiste de Tomás Carrasco?

—Creo —respondió Sancho— que si vuestra majestad añadiera dos táleros cada mes, no saldría perjudicado: esa sería la recompensa por mi trabajo. Pero en cuanto a la promesa y la oferta que vuestra majestad me hizo del gobierno de cierta isla, creo que con razón puedo exigir seis táleros más, lo que sumaría entonces solo treinta táleros.

—Muy bien —respondió Don Quijote—, pues, puesto que llevamos veinticinco días fuera de casa, calcula, Sancho, según el sueldo que has fijado, lo que te corresponde por ese tiempo, y luego, como ya te he dicho, tómalo del dinero que tengo contigo.

—¡Mi alma lo dio, mi querido señor, pero vuestra majestad solo puede calcular mal! —dijo Sancho—, así que esa promesa sobre la isla...-270-¿No debería contarse desde el día en que Su Majestad lo prometió por primera vez y luego proyectarse hasta este momento presente?

—Bueno, ¿cuánto tiempo hace que te lo prometí? —preguntó Don Quijote.

—Si no me equivoco —respondió Sancho—, debe tener unos veinte años, dos o tres menos.

Don Quijote se golpeó la frente con la palma de la mano y, riendo a carcajadas, dijo:

«En Sierra Morena, pero en toda nuestra vida juntos no he estado vagando más de cinco meses, ¿y todavía dices, Sancho, que han pasado veinte años desde que te prometí la isla? En efecto, te digo que quieres que nuestro dinero sea solo tuyo, y todos lo incluiremos en tu sueldo; pero si es así y te hace feliz, que sea tuyo y disfrútalo, mientras que yo también me alegro de librarme de un escudero tan malo, aunque me he empobrecido tanto que no tengo ni un céntimo. Pero dime, tú que falseas la ley de los escuderos de los caballeros andantes, ¿dónde has oído o leído que haya existido un escudero que tuviera tal trato con su señor, el caballero andante, que pudiera decidir a su antojo cuánto debía pagarle cada mes?» Vete, vete, bribón inútil, bribón, —porque no puedo decírselo a nadie más— vete, te digo, al gran mar de sus historias, y si encuentras que existe un escudero que ha dicho y exigido lo mismo que tú acabas de decir: clávame ese papel en la frente y, además, ponme cuatro sellos rojos en la cara en sus cuatro esquinas. Gira tu brida gris o brida y vete a casa, porque a partir de ahora no darás ni un solo paso a mi lado. ¡Oh, pan mal entendido! ¡Oh, promesas perdidas! ¡Oh, hombre que apenas es digno de ser llamado hombre! Ahora, cuando quiero colocarte en una posición tal que no importa lo que diga tu esposa, seguirás siendo llamado un gran señor, ¿quieres irte ahora? ¿Te vas ahora, cuando mi firme y decidida intención es convertirte en gobernador de la primera isla del mundo? Pero es cierto que, como tú mismo has dicho a menudo: «una silla de montar de terciopelo no es adecuada…» y así sucesivamente. Eras un imbécil, eres un imbécil y seguirás siéndolo hasta la última hora de tu vida, porque estoy convencido de que esa última hora llegará antes de que te des cuenta y veas realmente que eres un imbécil.

Durante todo este alboroto, Sancho solo miraba, solo contemplaba fijamente a su amo, y al fin su corazón se oprimió tanto que incluso las lágrimas brotaron, y con gran dolor y amargura dijo:-271-

—Señor, mi querido señor, es una verdad sagrada que debería ser un asno completo, no necesito nada más que su cola; si majestad quiere ponerme una, la soportaré con gusto y le serviré felizmente, incluso montado, hasta el último momento de mi vida. Perdóname, majestad, y ten en cuenta mi juventud; majestad sabe lo poco que pienso y si mi boca divaga, es más por necedad que por malicia; pero Dios perdona al pecador arrepentido.

—Casi te habría admirado, Sancho —dijo Don Quijote—, si no hubieras mezclado algún proverbio con tus palabras. Pues bien, te perdono, pero con la condición de que tú también te reformes y de ahora en adelante no seas tan avaro, sino que te esfuerces por ensanchar tu corazón y te prometas la esperanza de que lo que te he prometido se cumplirá, y que, aunque avance, no se demorará.

Sancho juró hacerlo, confiando plenamente en las promesas de su amo.

Luego entraron en la arboleda, y Don Quijote se sentó al pie de un olmo y Sancho al pie de una encina, pues la característica común de esos árboles es que todos tienen piernas y ninguno tiene manos.

Sancho permaneció allí toda la noche, pues el aire frío intensificaba el dolor de los golpes del carnero; y Don Quijote se perdió en sus habituales reminiscencias. Sin embargo, después el sueño los sorprendió, pero al amanecer reanudaron la marcha y se dirigieron a las orillas del famoso Ebro, donde se narrará su destino en el próximo capítulo.

CAPÍTULO XVII.
Embárcate en un viaje mágico en barco hasta el castillo de agua.

Al salir de la cabaña, Don Quijote y Sancho Panza caminaron tranquilamente hasta que, al tercer día, llegaron a las aguas del Ebro, cuya vista produjo una gran alegría en Don Quijote, pues era un verdadero deleite contemplar las escarpadas orillas, las aguas claras, el flujo tranquilo y la rica abundancia de cristal que fluía.

Y mientras caminaban por aquella hermosa orilla, de repente vieron una barca, desprovista de remos y aparejos de pesca, atada a la parte inferior de uno de los árboles de la costa. Don Quijote miró a su alrededor, pero al no ver a nadie, de repente, sin pensarlo ni hacer nada, desmontó de Rocinante y llamó a Sancho, que bajara de su asno, ordenándole que atara a los dos animales juntos, a algún sauce o árbol de sauce.-272-

Sancho preguntó qué significaba ese desembarco repentino y qué significaba el amarre. Don Quijote respondió:

«Debes saber, Sancho, que este barco que tenemos delante me llama directamente, sin ningún otro significado que yo pueda atribuirle, para que suba a bordo y vaya con él en ayuda de algún caballero u otro noble necesitado, que debe estar en grave peligro. Esto es también lo que suele escribirse en los relatos de caballerías sobre los hechiceros que aparecen en ellos. Porque si un caballero se encuentra en tal aprieto que solo otro caballero puede rescatarlo, pero está a dos o tres mil leguas de distancia o incluso más, el rescatador es atrapado en una nube de semillas, o se le envía una barca, en la que sube, y entonces, en un abrir y cerrar de ojos, vuela por el aire o por el mar hasta donde se necesita su ayuda. Verás, Sancho, esta barca ha sido colocada aquí precisamente para esto; y es tan cierto como que es de día, y no pasaría antes de esto: ata al gris y a Rocinante, y entonces encomendémonos a la mano que nos guía, porque no me negaré a subir a bordo, no ¡Yo, incluso si mis amigos descalzos me lo pidieran!8)

—Si es cierto —respondió Sancho— que vuestra majestad intenta involucrarse en algo que no sé si llamar locura, entonces no me queda más remedio que obedecer con la cabeza y las rodillas, como dice el refrán: uno se adapta a las costumbres de quien lo acompaña. Sin embargo, por el bien de mi conciencia, no puedo evitar advertir a mi señor que esta estafa no tiene nada que ver con magia, sino más bien con algún tipo de pesca, pues aquí se pescan las mejores carpas del mundo.

Sancho dijo esto mientras ataba el ganado a la cintura de un árbol, que entonces, con gran amargura en su alma, había confiado a la protección y cuidado de los hechiceros. Don Quijote le aseguró que no debía preocuparse tanto por ellos, que él se ocuparía de ellos más adelante, quien los guiaría por largas distancias y regiones lejanas.

—Bueno, si eso nos llevara a los buenos viejos tiempos —comentó Sancho—, con gusto iría, pero me temo que no llegaremos a ver esos buenos viejos tiempos.

"No dije cosas buenas y viejas, sino cosas regionales, Sancho."-273-—respondió Don Quijote—, lo que la convierte en una provincia; además, no me extraña que no lo entiendas, puesto que no es tu obligación saber latín; hay muchos otros que se imaginan que lo saben, cuando ni siquiera lo pretenden.

—Ya lo he atado ahí —dijo Sancho—, ¿qué va a pasar ahora?

—¿Qué? —respondió Don Quijote—. ¿Persignarnos y luego levar anclas, es decir, abordar un barco y cortar la cuerda, puesto que este barco está atado al árbol?

Y con eso saltó a la barca, y Sancho tras él, se cortó la cuerda y la barca se alejó lentamente de la orilla. Cuando Sancho vio que estaban a unas dos brazas de tierra firme, todo su cuerpo tembló y creyó que ahora sí que todo había terminado. Pero nada le dolió más que oír el bramido de su caballo gris y ver que Rocinante estaba a punto de romperse el cabestro. No pudo evitar decirle a su amo:

El burro rebuzna tras nosotros, y Rocinante quiere escapar a toda costa para poder venir con nosotros. ¡Oh, queridos amigos, descansen en paz, y que Dios conceda que la locura que nos separa de ustedes sea una decepción y me traiga de vuelta a ustedes!

Y ante esto se amargó tanto que Don Quijote gritó con gran ira y furia:

¿De qué tienes miedo, criatura cobarde? ¿Por qué te quejas, alma de conejo? ¿Acaso alguien te persigue, alma de rata? ¿O qué te falta, tú que te quejas de la pobreza incluso en medio de la abundancia? Quizás tengas que cruzar alguna cordillera rocosa a pie y descalzo, y no preferirías sentarte en esta barca como un archiduque y dejarte llevar cómodamente por la tranquila corriente del hermoso río, que en poco tiempo nos llevará al mar en calma. Porque ya hemos recorrido al menos setecientas o novecientas millas, y si tuviera aquí un astrolabio para medir la altura del polo, te diría enseguida cuánto hemos avanzado, aunque si no me equivoco, ya hemos cruzado, o cruzaremos pronto, la línea equinoccial, que divide y separa los dos polos a igual distancia entre sí.

“¿Y hasta dónde hemos llegado?”, preguntó Sancho, “si hemos cruzado la línea que separa los dos tobillos o talones que vuestra majestad quisiera medir con esa pata de mesa?”

—Un camino muy largo —respondió Don Quijote—, porque si hemos cruzado la línea mencionada, ya estamos más allá de las aguas y-274- en la mitad del globo que, según el testimonio del cosmógrafo más grande del mundo, Ptolomeo, sabemos que tiene trescientos sesenta grados.

—¡Santo padre! —exclamó Sancho Panza—, ¡menos mal que vuestra majestad trae como testigo a un hombre con dientes, si ese hígado de plomo masticado con inmundicia tiene trescientos sesenta dientes!

Don Quijote no pudo evitar soltar una carcajada ante la explicación que Sancho dio sobre el nombre y el grado del cosmógrafo Ptolomeo.

De repente, vieron un par de molinos de agua en medio del río.

En cuanto Don Quijote vio esto, inmediatamente le dijo a Sancho:

—Verás, querido amigo, allí, allí ya se alza la ciudad, el castillo o fortaleza rodeado de fosos, en la que debe estar ese caballero oprimido, o alguna reina o princesa deshonrada, a cuya liberación me llevan.

—¿Dónde diablos hay una ciudad, un castillo de agua o una fortaleza como la que menciona vuestra majestad? —preguntó Sancho—. ¿No ve que son molinos de agua, los que están sobre el río y en los que muelen el trigo?

—Escucha, Sancho —dijo Don Quijote—, porque por mucho que parezcan molinos, no lo son, y muchas veces he dicho que la magia tiende a despojarlo todo de su realidad natural y a ponerlo patas arriba.

Mientras tanto, el sajka había llegado al centro del río y ahora se movía mucho más rápido que antes. Los molineros, al notar que la parte trasera del río arrastraba un sajka, que la corriente llevaba directamente hacia las ruedas, salieron corriendo de los molinos y agarraron largas pértigas para sujetarlo. Estaban todos cubiertos de harina, con la boca llena de harina e incluso la ropa cubierta de polvo de harina, y ciertamente no era una imagen muy agradable. Desde lejos gritaron:

"¡Maldita sea! ¿Adónde vais? ¿Habéis perdido la cabeza o es que queréis que estas ruedas se rompan y os ahoguéis aquí?"

—¿No te dije, Sancho —dijo Don Quijote— que hemos llegado al punto en que debo mostrar la valentía de mi brazo heroico? ¡Mira cuántos fantasmas se preparan para enfrentarme! ¡Mira cuántos monstruos horribles me miran con desprecio! ¡Pero ya veremos, son unos desgraciados!

Y dicho esto, poniéndose de pie de un salto dentro del saco, gritó a los molineros con voz fuerte:

—Maldita turba vil, empeñada en el mal y que hierve aún peor, perdónenme.-275-Libera, a tu voluntad, a cualquier persona que tengas en tu fortaleza o en tu cautiverio, sea de noble o humilde cuna, de cualquier orden o rango: porque yo soy Don Quijote de la Mancha, también llamado el Caballero del León, y por decreto del alto cielo me está reservado llevar esta aventura a un feliz final.

Tras estas palabras, desenvainó su espada y comenzó a blandirla violentamente en el aire frente a los molineros. Ellos, al oírlo, pero sin comprender en absoluto el significado de aquel capricho, extendieron sus pértigas para sujetar la barca, que ya era arrastrada con todas sus fuerzas por el agua hacia las ruedas.

Sancho cayó de rodillas y, retorciéndose las manos, imploró al cielo que lo salvara de aquel terrible peligro, lo cual sucedió gracias a la diligencia de los molineros, quienes cruzaron sus pértigas frente a la barca, deteniéndola, pero a la vez volcándola y cubriendo bien a Don Quijote y a Sancho Panza en el agua. Don Quijote también aprovechó su habilidad para nadar como un pez, aunque el peso de su armadura lo hundió dos veces; pero si los molineros no hubieran saltado tras ellos y los hubieran sacado, ambos habrían encontrado allí su tumba.

Cuando desembarcaron en tierra firme, adonde llegaron más empapados que sedientos, Sancho se arrodilló de nuevo y, con las manos juntas y la mirada alzada al cielo, oró larga y fervientemente a Dios para que lo librara de todas las empresas y ambiciones temerarias de su amo.

Mientras tanto, llegaron los pescadores, dueños de la barca que había quedado hecha polvo por las ruedas del molino, y al ver que solo quedaban el casco y algunos pedazos, atacaron a Sancho y le arrancaron la ropa, y también a Don Quijote, para que pagara sus deudas.

El caballero, con la mayor serenidad, como si nada en el mundo le hubiera sucedido, les dijo a los molineros y pescadores que estaría encantado de pagar por aquel barco, pero solo con una condición: que liberaran sin demora a la persona o personas que estaban prisioneras en su castillo.

«¿De qué prisioneros habla este hombre insensato?», preguntó uno de los molineros. «¿Acaso quiere llevarse a los que solían venir aquí a ser molidos?»

«Lanzaría guisantes a la pared», se dijo Don Quijote a sí mismo, «si pudiera persuadir a esta chusma de hacer alguna buena obra con una palabra amable. En esta aventura, los poderes de dos magos deben de chocar, y uno de ellos arruinará el plan del otro; uno me envió el barco delante, el otro lo volcó y me llevó conmigo».-276-Con él. Que Dios tenga misericordia de todos nosotros, pues este mundo está lleno de engaños y planes malvados. No puedo hacer más.

Y con eso prosiguió sus palabras en un tono de voz más agudo, dirigiendo su mirada hacia los molinos:

«Amigos míos, quienesquiera que seáis los que permanecéis encerrados en esta prisión, perdonadme que, para mi desgracia y la vuestra, no pueda liberaros de vuestra situación. Esta aventura está, sin duda, destinada y reservada para otro caballero.»

Tras estas palabras, hizo las paces con los pescadores, quienes le hicieron pagar generosamente por el pescado, que Sancho pagó con gran reticencia, y no pudo evitar decir:

"Un par de viajes más en barco como este y el diablo se llevará toda nuestra fortuna."

CAPÍTULO XVIII.
Don Quijote se encuentra con una partida de caza.

El caballero y su escudero regresaron a sus animales, algo sombríos y desanimados, especialmente Sancho, a quien se le partía el corazón cada vez que tenía que meter la mano en la bolsa del dinero, y le resultaba tan difícil sacar algo como si le hubieran sacado un ojo. Sin decir palabra, montaron en sus monturas y partieron del caudaloso río, Don Quijote absorto en sus habituales cavilaciones, y Sancho en sus reflexiones sobre su progreso, que seguramente consideraba muy lejano, sobre todo ahora. Es cierto que también era ingenuo, pero comprendió que la mayoría de las acciones de su amo delataban locura, y por ello decidió no tenerlo en cuenta a la primera oportunidad, ni decirle que lo habían engañado, sino dejarlo allí junto a la estatua de madera e irse él mismo a casa. Sin embargo, las intenciones del pobre hombre estaban bien fundadas, y las cosas resultaron muy diferentes de lo que Sancho había planeado. Sucedió que al día siguiente, al anochecer, salieron de un bosque, y Don Quijote miraba a través de una pradera verde. En el extremo de la pradera vio a un grupo de personas, y al acercarse vio que eran cetreros. Cuando se acercó más vio entre ellos a una dama muy hermosa, que estaba sentada sobre un hermoso caballo blanco, cuya silla era verde y cuyos cojines estaban bordados con plata. La dama misma era también -277-Iba vestida de verde, pero de un verde tan brillante y suntuoso, que parecía la personificación del esplendor. En su mano derecha sostenía un noble halcón. Don Quijote concluyó que debía de ser una dama muy distinguida, y sin duda la dueña de quienes la rodeaban, como en efecto lo era. Entonces le dijo a Sancho:

«Corre, hijo mío Sancho, y dile a esa dama del caballo con el halcón que yo, el Caballero León, beso las manos de su gran belleza, y que si Su Alteza me lo permitiera amablemente, iría yo mismo a ofrecerle mis servicios con profundo respeto, y me complacería que me confiara algo. Pero ten cuidado, Sancho, y piensa bien lo que vas a decir, y no mezcles tus proverbios habituales con el mensaje.»

—Me has encontrado, señor —respondió Sancho—. Confía en mí sin reservas, pues no es la primera vez en mi vida que participo en una misión diplomática ante damas de alta alcurnia y nobleza.

—A menos que te refieras a cuando fuiste a ver a la señorita Dulcinea —dijo Don Quijote—, aparte de esa, no conozco ninguna otra misión tuya, al menos no a mi servicio.

—Es cierto —respondió Sancho—, pero quien paga puntualmente no sale perjudicado por la promesa, y es fácil romperla cuando hay algo que ganar; y puesto que solo quería decir que no necesito que me lo metan todo en la boca, yo mismo soy un hombre del momento y, cuando es necesario, soy un hombre del momento.

—Yo creo, Sancho —dijo Don Quijote—, así que sigue el mensaje de Dios y que te vaya bien.

Entonces Sancho acorraló a su burro y galopó a toda velocidad, y cuando llegó ante la hermosa cazadora, saltó al suelo, cayó de rodillas y dijo:

«Hermosa dama, aquel caballero que ve allí, llamado el Caballero León, es mi señor, y yo soy su escudero, y mi nombre es Sancho Panza. Este Caballero León, que no hace mucho se llamaba el Caballero Doloroso, me envía a vuestra majestad con el mensaje de que tendréis la gentileza de permitirle, con vuestro beneplácito y amabilidad, venir aquí y ofrecer sus servicios a lo que vuestra majestad desee encomendarle. Lo cual, si vuestra majestad lo permite, beneficiará tanto a su propio bien como al más desdichado caballero, y sobre todo a su más desdichado escudero, yo, feliz.»

—Puedo decir con toda sinceridad, digno escudero —respondió la dama—, que vuestra gracia os ha confiado su nombramiento con la discreción que corresponde a tal misión. Levantaos, pues sería totalmente inapropiado que un caballero tan distinguido como el Rostro Triste, del que tanto hemos oído hablar, tuviera a su escudero.-278-Él seguía arrodillándose ante nosotros. Levántate, amigo mío, y dile a tu señor que tanto mi esposo, el príncipe, como yo estaríamos encantados de verlo si tuviéramos la fortuna de recibirlo aquí, en nuestra cabaña cercana.

Sancho se levantó y no sabía qué admirar más: la gran belleza de la buena dama, su cortesía y dulzura, o el hecho de que, como ella había dicho, conocía de oídas a su amo, el Caballero del Rostro Triste. Y la razón por la que no lo llamaba el Caballero del León era, sin duda, porque el caballero había adoptado ese nombre hacía poco tiempo.

La princesa —porque realmente lo era— le preguntó entonces al escudero:

—Dime, digno escudero, ¿no es este tu amo el mismo que también se conoce como Don Quijote de la Mancha, y cuya prometida y reina de todos sus pensamientos es cierta doña Dulcinea del Toboso?

—Es una verdadera pasión, señora —respondió Sancho—, su estado principesco me ha conmovido profundamente.

—Entonces, me alegra muchísimo conocerte, a quien tanto he deseado —respondió la princesa—. Mi esposo y yo siempre hemos sentido una admiración inmensa por los caballeros andantes, y bendeciré el momento en que el más ilustre de ellos, el señor Don Quijote de la Mancha, cruce el umbral de mi casa. Por lo tanto, te ruego, amigo mío Panza, que vayas a decirle a su señor que le doy la más grata bienvenida a mi hacienda, y que nada en el mundo podría darme mayor placer.

¡Oye! ¡Pero con qué buen humor Sancho Panza galopó de regreso a su amo con esta respuesta! Jamás en su vida aquel burro había dado vueltas así, pero el talón de Sancho Panza jamás le había golpeado las costillas con tanta fuerza como en esta ocasión, en una distancia de apenas cien pasos y medio. Y cómo le contó entonces a su amo todo, hasta el último detalle, algo que solo había oído de la gran dama, a quien, como era su costumbre, había ensalzado hasta los cielos a la manera campesina, y no podía dejar de alabar su gran belleza, bondad y gentileza.

Don Quijote se preparó en la silla de montar, apoyó el pie con fuerza en los estribos, se calzó el casco, espoleó a Rocinante y caminó con gran pompa hacia la princesa para besarle la mano. Ella, su esposo, el príncipe, ya la había llamado, y antes de que llegara Don Quijote, le había contado todo el mensaje del caballero. Y como ambos habían oído hablar de la peculiar afición de Don Quijote, sentían mucha curiosidad por él y deseaban conocerlo en persona, y habían acordado de antemano complacer todos sus caprichos.-279-Ceden ante él; no discuten con él, sino que dejan todo lo que dice tal cual, y mientras sea su huésped, lo tratan exactamente como a los caballeros andantes de las novelas.

Mientras tanto, Don Quijote, con el casco en alto, se acercó y, haciendo una señal para desmontar, Sancho intentó inmediatamente sujetar el estribo. Pero, para su gran desgracia, al desmontar del caballo, su pie quedó tan enredado en una de las cuerdas de la silla que no pudo sacarlo, y su pie seguía en alto, mientras que su cabeza y hombros ya habían tocado el suelo. Don Quijote, que, como corresponde a un caballero, nunca desmonta sin sujetar los estribos, pensó que Sancho lo atraparía y quiso saltar de inmediato, pero también arrastró consigo la silla de Rocinante, que sin duda se había apretado demasiado al ensillar, y así el caballero cayó de la silla al suelo, donde murió asado, y entre dientes maldijo a Sancho, que seguía sin poder liberar su pie de la trampa.

El príncipe ordenó a sus cazadores que acudieran rápidamente en ayuda del caballero y su escudero, quienes levantaron a Don Quijote, que había caído tan bajo que apenas podía cojear y caminar con gran dificultad para arrodillarse ante los nobles. El príncipe no permitió que esto sucediera, así que él mismo desmontó de su caballo, se acercó a Don Quijote y lo abrazó, diciéndole:

"Lamento muchísimo, señor caballero Cara Sombría, que su primer paso por mi propiedad haya resultado tan mal como hemos visto; pero la negligencia de los mozos de cuadra a menudo conlleva peligros mucho más graves."

«La fortuna de ver a vuestra majestad, noble príncipe», respondió Don Quijote, «es una rica compensación por cualquier desgracia, pues si en mi caída hubiera descendido a las profundidades más bajas, la gloria de ver a vuestra majestad me habría alzado y rescatado de allí. Mi mozo de cuadra es mucho mejor para soltar la lengua en charlas ociosas que para sujetar y tensar la silla de montar. Además, pase lo que pase, ya sea en el campo o a pie, siempre seré un servidor dispuesto a vuestro ducado, así como a vuestra alteza la princesa, digna consorte de vuestro ducado, gran dama de la belleza y eterna princesa de la cortesía».

—Habla con suavidad, señor Don Quijote de la Mancha —dijo el príncipe—, porque donde se puede hablar de una joven como Doña Dulcinea del Toboso, no hay lugar para alabar otras bellezas.

En ese momento Sancho Panza fue liberado de la soga y, como -280-Él también se coló, y antes de que su amo pudiera responder, irrumpió con estas palabras:

—¡Qué negación de la tolerancia! Mi graciosa señora Dulcinea del Toboso es una criatura realmente encantadora; pero donde menos se espera, a menudo salta el conejo del arbusto. He oído decir muchas veces que la naturaleza es como un alfarero, que está acostumbrado a hacer vasijas de barro, y que puede hacer una hermosa, también puede hacer doscientas o trescientas, porque quería decir que mi señora la princesa, con su altísima dignidad, no es ni un pelo inferior a la señorita Dulcinea del Toboso.

Don Quijote se volvió hacia el príncipe y le dijo:

"Majestad puede creer que jamás ha habido en este mundo un caballero andante que tuviera un escudero más locuaz e inteligente que yo; y sé que él justificará mis palabras, si vuestra alteza principesca tiene la gentileza de ponerme a su disposición durante uno o dos días."

A lo que la princesa respondió:

"Aprecio enormemente en el buen Sancho su astucia, pues la astucia es un claro signo de inteligencia. Y si el buen Sancho es ingenioso y astuto, debo considerarlo, por lo tanto, un hombre inteligente."

"Y muy hablador", añadió Don Quijote.

—Mejor aún —interrumpió el príncipe—, porque muchos chistes no se pueden contar con pocas palabras. Sin embargo, para no perder el tiempo con charlas vacías, por favor, señor Caballero del Rostro Sombrío…

—Debería dignarme a decir que es un caballero del león, mi señor príncipe —corrigió Sancho—, porque ya no queda rastro de aquella triste imagen.

—Que así sea, Caballero León —continuó el príncipe—. Le pido al Caballero León que tenga la amabilidad de alojarse en un castillo cercano, donde queremos brindarle la hospitalidad que merece su elevada personalidad, la misma que la princesa y yo solemos ofrecer a los caballeros andantes que acuden a nosotros.

Sancho ya había ajustado y tensado la silla de Rocinante, sobre la cual Don Quijote y el príncipe montaron un hermoso corcel, tomaron a la princesa en brazos y partieron hacia el castillo. La princesa, sin embargo, le pidió a Sancho que permaneciera a su lado, pues le encantaba escuchar sus sabios dichos. Sancho no lo dudó ni un instante, sino que se acomodó entre los tres como un cuarto, para gran diversión de la princesa y el príncipe, quienes se consideraban muy afortunados de tener en su castillo a un caballero tan aventurero y a un escudero tan experimentado.-281-

CAPÍTULO XIX.
En el castillo de verdad.

Sancho apenas podía contener la alegría que sentía por la familiaridad que tenía con la princesa, y ya podía imaginar los días cómodos que pasaría en aquella noble residencia.

El príncipe, con el fin de preparar una recepción digna para su distinguido invitado, pronto se separó de la comitiva que avanzaba más lentamente y se apresuró a dar órdenes a todos sus sirvientes sobre cómo y de qué manera debían tratar a Don Quijote.

Cuando el caballero llegó con la princesa a la puerta del castillo, dos sirvientes o mozos de cuadra se presentaron ante él, vestidos con largas túnicas del satén carmesí más fino que le llegaban hasta los tobillos. Rápidamente alzaron a Don Quijote en brazos y le dijeron:

"Majestad, ayude a la princesa a desembarcar."

Don Quijote así lo hizo, lo que dio lugar a un gran intercambio de halagos entre ellos; pero al final la princesa fue la vencedora, pues solo deseaba desmontar del brazo de su esposo principesco, ya que no se consideraba digna de cargar a un caballero tan ilustre con una carga tan inútil. Así que el príncipe bajó y alzó a su esposa, y al entrar en el gran patio, dos jóvenes escuderos aparecieron ante ellos, quienes arrojaron una fina capa escarlata sobre los hombros de Don Quijote, y los pórticos que rodeaban el patio se llenaron de los sirvientes y sirvientas de la casa principesca, quienes gritaron a viva voz:

– ¡Bienvenidos el color y la flor de los caballeros andantes!

Y con eso, todos, o al menos la mayoría, rociaron con agua perfumada a Don Quijote y a la pareja principesca. Don Quijote apenas podía contener su admiración, y solo entonces empezó a creer de verdad que no era un caballero andante imaginario, sino real, pues ahora lo trataban exactamente como había leído sobre los caballeros andantes de siglos pasados ​​en sus novelas.

Sancho, que incluso había olvidado su abrigo gris, se cosió al cuello de la princesa y entró al castillo siguiéndola de cerca. Pero su conciencia enseguida empezó a atormentarlo por haber dejado solo a su burro; así que se acercó a una dama respetable que había venido con los demás a recibir a la princesa y le susurró al oído:

“Señora González, o como se llame su señoría…”-282-

—A Doña Rodríguez de Grijalba —respondió el compañero, que tenía en alta estima su honorable posición—, ¿qué quieres, hermano?

A lo que Sancho respondió:

"Bueno, que Dios bendiga a su señora, por favor, salga a la puerta del castillo, y allí encontrará a mi burro gris. Tenga la amabilidad de guiarlo o de que él la guíe hasta el establo, pues el pobre animal es un poco tímido y no acepta quedarse solo."

Esta petición imprudente enfureció inmediatamente al acompañante.

—Si el amo tiene tanto sentido común como su sirviente —espetó—, ¡entonces todo está bien! ¡Vete al infierno, idiota, junto con quien te trajo aquí! Ocúpate tú mismo de tu burro; ¿acaso nosotras, las damas de este castillo, estamos acostumbradas a preocuparnos por esas cosas?

—Pero mi alma lo dio —respondió Sancho—, oí de mi señor, que es un verdadero experto en tales historias, que cuando cierto caballero llamado Lanzarote llegó de Britania: «Las damas cuidan de él, y las damas de su corcel»; y en cuanto a mi asno, no lo daría por el corcel de Lanzarote, y ciertamente vuestra señora no dejaría que el anillo de oro se le cayera del dedo si se aferrara a la brida de mi burro gris.

La acompañante volvió a espetarle con tanta fuerza que la princesa oyó su excusa, e inmediatamente le respondió preguntándole con quién se había metido en problemas.

—Con esto —respondió Doña Rodríguez, señalando a Sancho—, con este caballero, este señor cabezón, que no me pidió más que llevara al burro que estaba parado frente a la puerta del castillo hasta el establo, y como ejemplo saca a colación a unos lanzarotes cuyos caballos eran cuidados por señoras; no sé dónde ni cuándo.

—Así lo cuentan los viejos relatos —comentó la princesa—, y Sancho tiene razón. Pero no te preocupes, amiga mía; el corcel estará mejor cuidado que el propio Lanzarote.

—¡Mira qué amable habla ahora la princesa! —dijo Sancho, volviéndose hacia Doña Rodríguez—. No te extrañes de que haya pedido lo que pedí. Mi burro es tan importante para mí como si nos hubiéramos criado juntos, y no quería confiárselo a nadie más que a esta respetable anciana, la más anciana de toda la casa.

La princesa casi se mordió la lengua de la risa, su acompañante casi sufrió un infarto de ira, y Don Quijote, sacudiendo la cabeza, expresó su consternación con estas palabras:-283-

¡Vamos, Sancho! ¿Son estas las palabras correctas?

Entonces el príncipe se puso del lado de Sancho, quien dijo:

«El escudero tiene razón, y no se le puede reprochar su integridad. Un jinete cuida de su corcel antes que de sí mismo, y tal lealtad es digna de elogio. Pero no temas, amigo mío Sancho. El caballo gris tendrá todo lo que sus ojos y su boca deseen, y será cuidado tan bien como su amo se cuida a sí mismo.»

En medio de esa conversación, que divertía enormemente a todos los demás, excepto a Don Quijote, llegaron al castillo, donde Don Quijote y Sancho Panza fueron conducidos a habitaciones cubiertas con las alfombras más finas y ricamente amuebladas, y se les dejó vestirse por su cuenta.

Don Quijote no podía esperar a estar solo para poder insultar a Sancho con este insulto:

"¡Tú, tonto moderno de la corte y viejo burro, ¿cómo pudiste ser tan imprudente como para pedirle a esa honorable dama que llevara a tu burro al establo?"

—Pero, señor —se disculpó Sancho Panza—, he oído de vuestra yegua que el corcel de Lanzarote…

—Sí, pero era un caballero, Sancho, entiéndeme bien, ¡un caballero y su corcel! —dijo Don Quijote—, ¡y no el asno orejudo de un escudero! Solo te pido que siempre elijas bien tus palabras, y antes de decir nada, piensa bien dónde y ante quién lo dices; porque una vez dicho, no hay poder para callarlo, aunque quieras hundirte en la tierra de vergüenza.

Sancho juró cerrar la boca con llave y morderse la lengua antes que pronunciar una palabra indecente o imprudente, y podía estar seguro de que obedecería las órdenes de su amo en todo.

Don Quijote se cambió de ropa, o dicho de otro modo, se quitó la armadura y se quedó solo con los guantes de gamuza, se puso el cinturón de la espada, se echó la capa escarlata sobre los hombros y se puso en la cabeza un gorro de satén verde que los cortesanos casi le habían entregado, y así adornado, se dirigió al gran salón, donde los sirvientes de la corte estaban alineados en dos filas, tantos a un lado como al otro, y todos preparados para servirle agua para lavarse las manos, lo cual se hizo en efecto, entre muchas reverencias y ceremonias.

Entonces aparecieron doce eunucos, acompañados por el mayordomo, que quería conducirlo al comedor, donde su señoría ya lo esperaba. Lo tomaron de la mano y lo condujeron con gran solemnidad y dignidad a la otra habitación, donde la mesa estaba ricamente puesta, pero-284-para tan solo tres personas. El príncipe ofreció el puesto principal a Don Quijote, quien no lo aceptó en absoluto, y a través de ofertas y excusas, se desencadenó tal disputa que al final Sancho intervino así:

—Había un noble en nuestro pueblo que una vez invitó a cenar a un campesino. Cuando estaban a punto de sentarse a la mesa, el señor de la casa le ofreció el primer lugar a su invitado; el campesino insistió en que el dueño de la casa se sentara a la cabecera. El dueño suplicó de todo, pero el campesino, que hubiera querido ser educado y honorable, no cedió, hasta que finalmente el noble perdió la paciencia, lo agarró por los hombros con ambas manos, lo empujó furioso a la silla y gritó: «¡Siéntate, tonto, porque dondequiera que me siente, el primer lugar siempre estará frente a ti!». Esa es la historia, y creo que nadie puede decir que no pertenecía a este lugar.

Don Quijote cambió mil colores, que uno tras otro salpicaron su piel morena. El príncipe y la princesa reprimieron la risa para no enfadar a Don Quijote, quien intuía perfectamente las intenciones del astuto Sancho. Finalmente, el caballero se sentó en el primer asiento, y la princesa, para cambiar el rumbo de la conversación, preguntó a Don Quijote al comienzo de la comida si había oído alguna novedad sobre la dama Dulcinea y si le había enviado recientemente algún gigante o malhechor como regalo, pues sin duda había tenido que derrotar a muchos de ellos. A lo que Don Quijote respondió:

"Mi graciosa señora, mi desgracia tiene un comienzo, ¡pero jamás terminará! He derrotado a gigantes, le he enviado ladrones y malhechores, pero ¿cómo podrían haberla encontrado si está embrujada y transformada en una ramera tan horrible que nada puede ser más feo que eso?"

—No lo sé —comentó Sancho Panza—, pero creo que es una joven tan distinguida que es difícil encontrarle rival. Al menos en cuanto a agilidad y saltos, no hay equilibrista al que no pueda superar. Te lo juro, querida princesa, que salta sobre un burro desde el suelo con la misma facilidad que sobre un gato.

—¿Y lo viste encantado, Sancho? —preguntó el príncipe.

—¡Si lo hubiera visto! —respondió Sancho—. Claro que sí, y fui el primero en descubrirlo. Fui yo quien descubrió toda esta superstición, como si fuera el mismísimo maestro hechicero.

La princesa sonrió falsamente. Parecía estar pensando en algo, y estaba devanándose los sesos con astucia. Inmediatamente sospechó que Sancho Panza estaba jugando a las cartas contra su amo. -285-e inmediatamente decidió averiguar por Sancho en qué consistía el encantamiento de Dulcinea, y si sus sospechas resultaban ciertas, entonces se burlaría del escudero por ello.

Todavía no le había dicho nada, porque, a petición del príncipe, el mayordomo también llevó a Sancho Panza a almorzar con los sirvientes.

Don Quijote, como siempre, era inagotable en su charla en la mesa, y contó cientos y cientos de aventuras de su vida, y también relató largamente la maravilla de las cosas que había visto y oído en la cueva de los Montesinos, al oír lo cual el príncipe y la princesa apenas pudieron contener su asombro, al ver cómo un hombre que por lo demás podía hablar con tanta inteligencia podía llenar sus facultades imaginativas con semejantes disparates.

Entonces Don Quijote, a petición de la princesa, le habló a Sancho Panza de sus hazañas, de su lealtad, pero también de su ocasional avaricia, que estaba a punto de arruinar la antigua costumbre de los caballeros andantes, según la cual los escuderos sirven a sus amos no por un salario mensual fijo, sino con la esperanza de obtener favores, y le prometió a Sancho el gobierno de una isla en cuanto conquistara un país.

En ese preciso instante entró Sancho Panza, quien se acercó a la princesa con gran decoro, se arrodilló ante ella, le besó la mano y le agradeció la buena cena, que, según dijo, nunca había comido mejor en su vida.

—Es evidente, Sancho —respondió la princesa—, que vuestra gracia ha aprendido la cortesía en la escuela de la cortesía. Es evidente, repito, que os criasteis allí en el seno de Don Quijote, que es la personificación misma de la cortesía. Que Dios preserve a tal amo y a tal sirviente, uno como estrella polar de la caballería andante, el otro como estrella brillante de la lealtad escudera. Levántate, buen Sancho, y recompensaré vuestra cortesía y las muchas y distinguidas cualidades que habéis oído de vuestro amo pidiéndole a mi esposo, el príncipe, que me preste su mano, para que el noble Don Quijote cumpla su promesa de conceder a vuestra gracia algún cargo de gobernador, sin tener que pagar antes multa alguna.

Sancho estaba encantado; Sancho estaba eufórico. Cuando la princesa le pidió que le dedicara la tarde a ella y a sus damas, porque quería preguntarle algunas cosas, Sancho respondió: es cierto que en verano solía dormitar cuatro o cinco horas cada tarde, pero hoy haría todo lo posible por estar tan alerta como un conejo y poder obedecer las órdenes de la princesa.

Después de cenar, Don Quijote se retiró a descansar un poco, mientras Sancho -286-Respondió a las preguntas de la princesa, algunas de las cuales provocaron las carcajadas del elegante público, y el príncipe dictó nuevos decretos sobre cómo debía tratarse a Don Quijote como caballero andante, y que no debía desviarse ni un ápice de las costumbres establecidas según las cuales, supuestamente, se trataba a los caballeros andantes de antaño.

CAPÍTULO XX.
¿Qué papel desempeña Sancho Panza en la liberación de Dulcinea del hechizo?

El príncipe y la princesa se divertían mucho con la compañía de Don Quijote y Sancho Panza, y estaban aún más decididos a gastarles algunas bromas más, parecidas a esas increíbles y disparatadas aventuras que se encuentran en las novelas de caballerías que vuelven loco a Don Quijote. Uno de sus disparatados planes tuvo un éxito rotundo. Se basaba en lo que Don Quijote había contado sobre la cueva de los Montesinos, y su objetivo principal era castigar un poco a Sancho por el engaño que había cometido contra su amo al creer que la campesina de Toboso era la encantada Dulcinea. Antes de llevar a cabo estos planes, durante una conversación, la princesa convenció a Sancho de que ciertamente no era imposible que aquella campesina fuera en realidad la princesa Dulcinea, pues los hechiceros tenían tal poder que podrían haberla embrujado y haberla reunido con Sancho a su antojo, y fueron ellos quienes lo obligaron a hacerlo, sin saber que estaba diciendo toda la verdad en el preciso instante en que pensaba que había dicho la mayor mentira. ¡El astuto discurso de la princesa asestó un duro golpe a Sancho! Se quedó absorto en sus pensamientos, mirando fijamente al frente por un rato, y finalmente dijo:

«Puede que sea así, ¡en efecto, puede que sea así! ¡Quién lo hubiera imaginado! Creía que le estaba gastando una broma a mi amo, y ahora soy yo el engañado. Pero sin duda debe ser como dice su señoría. ¡El diablo nunca duerme!»

La princesa solo necesitaba que Sancho creyera en esta farsa. Ahora podía comenzar a llevar a cabo con audacia sus insidiosos planes.

Al sexto día, tiempo durante el cual se pudo organizar todo y aprender todos los roles asignados, se organizó una gran cacería. A Don Quijote y Sancho Panza también se les ofreció dinero. -287-con una chaqueta de caza de tela, que Don Quijote, sin embargo, no aceptó, diciendo que un verdadero caballero andante jamás debía separarse de su armadura en ninguna expedición. No así Sancho Panza. Siempre tenía la mano lista para cualquier golpe, así que aceptó la chaqueta de caza con gran gratitud, incluso se la puso antes del día de la cacería; le gustó muchísimo, se contoneaba frente al espejo y caminaba con la elegancia y delicadeza de un pavo real.

Por fin llegó el tan esperado día de la cacería. Todos los papeles de la aventura que estaba a punto de desarrollarse estaban bien ensayados, se habían tomado todas las precauciones necesarias, de las cuales, sin embargo, el caballero y su escudero no sabían ni una palabra. Toda la compañía de caballeros ya estaba montada, y querían que Sancho también montara a caballo, pero él se negó y objetó que solo la muerte lo separaría de su amado burro. Jamás necesitaría un corcel mejor, más hermoso, más magnífico que aquel.

Partieron con una partida de caza tan numerosa que habría bastado para una partida real. Tras un largo viaje, llegaron a un lugar en la espesura del bosque donde podían tender emboscadas. Allí, algunos buscaron escondites tras un árbol frondoso, otros junto a una roca, y cuando los cazadores ya se habían dividido en grupos, la cacería comenzó de inmediato con tal estruendo, gritos y alboroto que resultaba imposible entender las palabras del vecino entre los ladridos de los perros y el sonido de las bocinas.

La princesa desmontó y se colocó en un lugar donde sabía que solían ir los jabalíes. El príncipe también desmontó, al igual que Don Quijote, y se quedaron junto a la princesa; mientras tanto, Sancho se escondía tras ellos, sin siquiera bajarse de su caballo gris, del que no se atrevía a desprenderse por miedo a que le ocurriera algo.

Apenas tocaron tierra firme y varios sirvientes formaron una fila a su alrededor, vieron un jabalí descomunal que se abalanzaba sobre ellos, acorralado por los perros y capturado por los cazadores. Mostraba los dientes y colmillos, y arañaba la espuma con la boca. Aquello ya no era una broma, sino una realidad, y representaba un grave peligro. En cuanto Don Quijote vio al enorme animal, se ciñó el escudo al brazo, empuñó la espada y se lanzó a enfrentarlo. El príncipe hizo lo mismo con su lanza de caza, pero la princesa se les habría adelantado si el príncipe no la hubiera detenido.

Sancho Panza también vio al terrible monstruo. Su corazón latía tan rápido por el miedo que parecía una campana. Ya no pudo mantenerse sobre el lomo de su caballo gris; saltó al suelo, ¡y entonces ni país ni provincia! -288-Se lanzó al mundo tan rápido como sus piernas se lo permitieron, y la chaqueta verde de caza apenas crujió al pasar. Eligió el roble más alto como refugio. No era un escalador experto, pero en su apuro se esforzó por trepar hasta la mitad del árbol, como si un gran lagarto verde y esponjoso hubiera subido corriendo; pero ni siquiera eso bastó, pues quería penetrar más arriba entre las ramas, hasta la copa misma del árbol. Sin embargo, este gran esfuerzo le costó la cabeza. Bajo el peso de su cuerpo, una de las ramas más débiles se quebró, y Sancho sin duda habría caído al suelo como un árbol caído, si, por fortuna y desgracia, su chaqueta verde de caza, su mayor orgullo en ese momento, no se hubiera enganchado en el tocón de una rama, del que quedó suspendido en el aire. Colgaba allí, como un sapo sobre la puerta de la tienda del tendero. En esta terrible situación, y viendo cómo el dolmán verde se agrietaba y se partía, pero también pensando que si aquel animal rabioso seguía su camino, incluso podría alcanzarlo: dejó escapar un rugido tan desvergonzado y gritó pidiendo ayuda con tanta amargura, que aquellos que solo lo oyeron pero no lo vieron, creyeron con certeza que alguna bestia salvaje ya lo estaba despedazando.

Por fin, el jabalí de colmillos fue abatido por las numerosas lanzas que le clavaban. Don Quijote acababa de volverse hacia donde había oído los inconfundibles gritos de Sancho, y he aquí que su escudero, que hacía un momento se había colocado detrás de su amo con la debida precisión, ahora colgaba de la rama del árbol, apoyando primero las manos, luego los pies, mientras se retorcía amargamente en su incómoda posición.

Don Quijote estaba molesto por la cobardía de su criado, pero era imposible ver aquella extraña bellota en la rama del roble sin sonreír. Se acercó y estaba a punto de colgarla. Pero Sancho gritó:

"¿Murió, pereció?"

—¿Quién es? —preguntó Don Quijote.

—¡Ese monstruo mordedor! —gruñó Sancho, señalando al jabalí.

—¡Se cayó y exhaló el aire, maleducado! —le corrigió su amo.

—¡Entonces majestad puede quitárselo! —dijo Sancho con un gran suspiro, que demostraba el alivio que sentía al oír esta buena noticia.

Sancho llegó al suelo, medio levantado, medio caído. Incluso olvidó agradecerle a su amo por su ayuda, porque primero sintió el desgarro en su querida túnica, y al ver lo grande que era, -289-Comenzó la ruptura, su corazón se torció inexplicablemente, porque consideraba ese hermoso vestido tan valioso como si alguien le hubiera regalado toda una finca noble.

Mientras tanto, el enorme jabalí fue colocado sobre una mula y adornado con ramas de romero y mirto, como símbolo de victoria, y así la presa fue llevada a una gran tienda que se había levantado en medio del bosque. Allí ya estaban preparadas las mesas, con todos los manjares que la vista y el paladar pudieran desear. Esta visión también mitigó en cierta medida la tristeza de Sancho Panza, quien, por lo demás, para gran diversión del príncipe y la princesa, había estado profiriendo tantas maldiciones contra la caza de animales tan peligrosos que incluso los amantes de la caza tenían algo que escuchar.

Las mesas, ricamente servidas, rebosaban de animadas conversaciones, tras las cuales cada uno descansaba a su antojo. Cuando el calor de la tarde amainó, regresaron al bosque y pasaron el resto del día inspeccionando las dagas y las redes. Así, la noche los sorprendió en el bosque, que no era ni tan claro ni tan silencioso como cabría esperar para la época del año, pleno verano. Una especie de crepúsculo se cernía sobre el paisaje, lo que, sin embargo, frustró enormemente las intenciones de la pareja principesca. Y así, al caer la noche, poco después de que se instalara el crepúsculo, de repente pareció como si el bosque se hubiera incendiado por los cuatro costados, e inmediatamente después de la aparición de esta luz resplandeciente, innumerables trompetas y otros instrumentos militares resonaron a derecha e izquierda, por todas partes, en todas direcciones, como si ejércitos enteros de caballería galoparan a través del bosque. La luz del fuego y el rugido de los instrumentos bélicos casi cegaron y aturdieron los ojos y los oídos de quienes estaban cerca, pero también de todos los que se encontraban en el bosque. De repente se oyó un rugido terrible, acompañado del estruendo de trompetas y cuernos, el redoble de tambores y el silbido de los silbatos, de tal manera que solo aquellos que ya habían perdido el oído no quedaron sordos por aquel ruido infernal. El príncipe se estremeció, la princesa se sobresaltó, Don Quijote se quedó boquiabierto, Sancho Panza tembló como gelatina, pero incluso aquellos que conocían el asunto quedaron atónitos.

El miedo los dejó a todos en silencio, y he aquí que un veloz mensajero vestido de diablo se adelantó a ellos, quien, en lugar de un silbato postal, hizo sonar una enorme y hueca trompa, que produjo un sonido crepitante y aterrador.

—¿Quién eres, mensajero? —gritó el príncipe—. ¿Adónde vas? ¿Qué clase de ejército es este que marcha por este bosque?-290-

A lo que el mensajero respondió con voz escalofriante y aterradora: «Soy el diablo y busco a Don Quijote de la Mancha; esa multitud que viene hacia aquí son seis ejércitos de magos, que traen consigo en un carro triunfal a la incomparable Dulcinea del Toboso. El noble francés viene, hechizado, con Montesinos, y quiere explicarle a Don Quijote cómo liberar a esa joven de su hechizo».

“¡¿Dulcinea, libre del hechizo?!” exclamó Don Quijote, ebrio de alegría, “dime, diablo o ángel, en forma de diablo, ¿qué debo hacer, a qué debo atenerme, porque soy ese Don Quijote de la Mancha!”

—¡Te conozco! —respondió el diablo, rechinando los dientes—. No hagas nada más que esperar aquí. Los magos saben muy bien dónde estás, ¡y te encontrarán!

Y dicho esto, hizo sonar su enorme cuerno, dio la espalda y salió al galope como si el diablo se lo hubiera llevado.

El asombro se apoderó de todos, pero especialmente de Sancho y Don Quijote. Si al noble caballero de La Mancha le ofrecieran todos los tesoros del mundo en ese momento, ¿serían capaces de apartarlo de aquel lugar donde se iba a obtener información tan valiosa?

—¿Estará su majestad dispuesto a esperar a esta peligrosa compañía? —le preguntó el príncipe, para poner a prueba su firmeza.

—¡No lo haría! —respondió—. ¡Me mantendría aquí valiente y sin miedo, incluso si todos los poderes del infierno me atacaran!

Pronto la noche se oscureció por completo, y de repente se oyó un crujido terrible, como el que suelen producir los carros de bueyes, sin lubricar y deformes, que, según dicen, hacen huir hasta a los osos y lobos del bosque al oír ese ruido ensordecedor. A este ruido terrible se sumó otro que lo superaba todo: parecía que se libraba una batalla en pleno apogeo en los cuatro rincones del bosque a la vez, o al menos eso se deducía del estruendo de los cañones, el crepitar de los fusiles, el sonido de las trompetas y los gritos de guerra de cientos y cientos de gargantas.

Este terrible rugido, estruendo, ruido de armas y batalla, en la oscuridad de la noche y en las profundidades del bosque oscuro, estremeció incluso al mismísimo Don Quijote, y el valor de Sancho se vio tan afectado que se desmayó a los pies de la princesa, y la única manera de reanimarlo fue verterle media jarra de agua fresca entre el cuello. Para cuando recobró el sentido, un carro chirriante con ruedas ya había llegado frente al grupo de caballeros. Era tirado por cuatro bueyes lentos, los cuatro cubiertos con mantas negras. A cada uno de sus cuernos estaba atada una gran antorcha de cera encendida, y en el carro había un-291-Un alto trono, en el que se sentaba un anciano de noble aspecto, cuya barba era más blanca que la nieve y tan larga que le llegaba a la cintura. Los bueyes eran conducidos por dos demonios horribles, y sus rostros eran tan espantosos que, en cuanto Sancho los miró, cerró los ojos de inmediato para no verlos más.

Cuando el carruaje llegó ante el príncipe, su esposa y Don Quijote, el digno anciano se levantó de su asiento y, poniéndose de pie, dijo:

“¡Yo soy el sabio Lirgandeo!”, y con eso el carro siguió su camino sin decir palabra.

¡Era un mago! Un mago como los que abundaban en las numerosas novelas caballerescas de Don Quijote. El caballero miró con gran asombro al poderoso mago, hasta que pudo verlo, pero este se marchó. Inmediatamente después llegó otro, Alquife, y luego el malvado Arkalaus, y tras pronunciar todos estos nombres, siguieron su camino. Pero entonces cesó de repente el estruendo de la guerra, y su ruido indecente fue reemplazado por la más agradable música de arpas y flautas.

Mientras sonaba aquella agradable música, apareció ante él un carro, como se le llamaba, entre la espesura del bosque, tirado por seis mulas grises cubiertas con mantas blancas; junto a cada animal, un cochero vestido de blanco que sostenía una vela de cera encendida en una mano. Este carro era casi el doble de grande, o incluso el triple, que los anteriores, y sus laterales y parte delantera estaban ocupados por otras doce figuras blancas como la nieve, cada una con antorchas encendidas, una visión tan sorprendente como aterradora.

En la parte trasera del carro, sobre una plataforma, se sentaba una figura femenina alta, velada de pies a cabeza, pero con un velo tan fino que la encantadora belleza de su rostro se transparentaba. Junto a ella se encontraba otra figura, quien, por el contrario, estaba envuelta de pies a cabeza en un oscuro velo de luto.

El enorme carro, las velas brillantes, las figuras misteriosas, todo se unía en una imagen que cautivaba por completo las miradas curiosas. Pero ¡ay!, qué horror repentino se reveló ante esos ojos cuando el carro llegó frente al príncipe y la pareja. La figura lúgubre saludó con la mano, entonces el carro se detuvo, la música enmudeció, el velo de luto de la figura oscura cayó de su cabeza, y una horrible calavera, una verdadera cabeza de muerto, se hizo visible en lugar de un rostro humano. Don Quijote se horrorizó, Sancho Panza se agarró la cabeza como si hubiera sido atrapado en un cuadro, el príncipe y la pareja quedaron atónitos, y los demás, horrorizados. Sin embargo, la muerte viviente no los hizo esperar mucho, sino que habló así con voz monótona y sepulcral, en verso:-292-

Yo soy el mago, el sabio Merlín,
El jefe de todos los hechiceros,
El patrón de la caballería heroica errante,
Lo cual siempre me encantó.
Allá abajo, en el profundo y oscuro inframundo
Lo escuché allí hace poco.
Que la incomparablemente encantadora Dulcinea,
Cómo se transformó de una mujer brillante
Una campesina... y se me cayó el alma a los pies.
Y mi alma, este esqueleto feo y espantoso
Envueltos en un sudario, aquí vienen,
Pero primero, un profundo y misterioso
Cien mil libros de mi magia
Lo he vivido todo y ahora traigo medicina.
Este terrible problema, este terrible dolor.
Escucha, no eres digno de elogios.
Don Quijote es tan valiente como inteligente,
La estrella de España y La Mancha:
Para recuperar su antiguo yo
La incomparable Dulcinea del Toboso,
Y para que así sea sobre la tierra,
¿Qué tipo de persona estaría bajo tierra?
Así que, digamos simplemente esto:
Es necesario que Sancho, tu escudero,
Mide tres mil con tus propias manos
Y luego trescientos golpes más
Hacia atrás, entonces, cuando
No lleva ni una sola prenda de ropa.
Tiene que desvestirse por completo,
Y cortarse unos tan grandes,
Para que el golpe pique, queme y duela.
Si Sancho hace esto fielmente,
Él libera a Dulcinea de su hechizo;
Y si no lo hace: entonces, pobre caballero,
¡Tu novia siempre será una campesina!
—¿Es cierto? —exclamó Sancho, cuya espalda ya temblaba por el alto precio que le habían impuesto para liberar a Dulcinea—. ¿Y solo tengo que pagar tres mil trescientos? No pagaré, ni siquiera tres. Mi nombre es tan verdadero como Sancho Panza. ¡Que el diablo se lleve toda tu magia! Fue un desperdicio hojear cien mil libros, si de ahí salió semejante ingenio. Me gustaría saber qué tiene que ver mi espalda con el encanto de la señorita Dulcinea. Si Lord Merlín no conoce otra forma de liberar a la señorita Dulcinea del Toboso de su hechizo, ¡por mi bien, que su gracia siga siendo una campesina hasta el día del juicio final!

—¡Yo me encargaré de ti! —rugió Don Quijote.-293- ¡Miserable bribón come-cebollas! Te ataré a un árbol, te arrancaré la ropa y te daré una paliza en la espalda no tres mil trescientos, sino seis mil seiscientos, ¡para que sepa que lo contarás!

Sin embargo, ante este grito airado del caballero, Merlín interrumpió:

¡Pero no permitiré que eso vuelva a suceder! Es inútil. Los golpes solo son efectivos si Sancho los acepta por voluntad propia y los propina con fuerza. De lo contrario, aunque lo maten, no servirá de nada.

Primero las burlas, luego las súplicas, llovieron sobre Sancho, de Don Quijote, de quienes lo rodeaban, e incluso de la mismísima Dulcinea velada. Todos le rogaban que aceptara este pequeño sacrificio, pues ¿qué son tres mil trescientos latigazos en un hombro tan robusto como el de Sancho? Sancho, como se suele decir, no quería ser atado, y fue necesario un gran abuso verbal, hasta que finalmente, con gran dificultad e incluso entonces con bastante reticencia, gimió:

– Bueno, si no hay felicidad para la joven sin mi apoyo, entonces, Dios no lo quiera, me daré esos tres mil trescientos, pero con la condición de que daré cada golpe cuando me plazca, ¡y que nadie interfiera con mi tiempo ni mi hora!

«¡Viva el noble Sancho!», rugieron los labios de todos los que lo rodeaban al oír esta resolución. La música comenzó a sonar con alegres melodías, los numerosos fusiles volvieron a crepitar, Don Quijote se arrojó sobre el cuello de Sancho y lo colmó de mil besos en la cara y la frente. El príncipe y la princesa también expresaron su profundo agradecimiento por el noble sacrificio de Sancho, quien recibió los numerosos honores con una expresión muy agria. Y sin embargo, la misma Dulcinea se inclinó profundamente ante él, por lo que Don Quijote no pudo evitar decirle a Sancho, señalando a la dama que ya partía en el carruaje:

¡¿Ves el saludo, Sancho?! ¡Qué profunda reverencia hizo, y delante de ti! ¡Amigo mío, eres el hombre más feliz del mundo!

—Te agradezco esta felicidad —murmuró Sancho, aún apático—, cuyo precio es la piel de mi espalda. ¡Quienquiera que haya urdido este encantamiento se lo habría comido!

«Él es quien se lo está comiendo», susurró la princesa a su marido en secreto, tras oír las palabras de Sancho. «El astuto hombre drogó a su amo con eso, pero lo dejó vivir por ello».-294-

CAPÍTULO XXI.
Unos huéspedes inesperados llegan al castillo ducal buscando a Don Quijote.

El príncipe tenía un cortesano muy astuto y taimado, quien se hizo pasar por Merlín y orquestó todo el asunto; él mismo compuso los versos y le entregó a Dulcinea a una joven doncella. Ahora, por orden del señor, ideó un nuevo plan que, por descabellado que parezca, no era más que uno de los muchos que aparecen en los romances de caballerías.

Al día siguiente de la exitosa cacería y de la notable hazaña de Sancho, la princesa le preguntó si ya había comenzado la penitencia que se había propuesto para liberar a Dulcinea. Sancho respondió que sí, que la había comenzado y que la noche anterior se había azotado cinco veces. La princesa le preguntó con qué se había azotado, y Sancho respondió que con la palma de la mano.

—Eso es solo una caricia, o a lo sumo una palmadita, no un azote —comentó la princesa—, y creo que el sabio Merlín no se conformará con tanta suavidad. El buen Sancho debe recibir un látigo duro, con espinas o nudos; o mejor aún, que yo misma le proporcione uno que no pueda ser objetado.

Sancho le agradeció efusivamente su gran amabilidad, pero en el fondo hubiera deseado que la amable princesa olvidara para siempre aquella promesa. Y parece que así fue, pues el castillo ducal pronto se convirtió en escenario de acontecimientos inesperados que hicieron que el castigo de Sancho, al menos por un tiempo, quedara completamente en el olvido.

Un día estaban almorzando en el jardín. Aún estaban sentados a la mesa cuando, de repente, un silbido amargo y un redoble de tambor que sonaba como una olla agrietada llegaron a sus oídos. Esta música confusa, triste y bélica sorprendió a todos, pero a nadie más que al propio Don Quijote, quien apenas podía permanecer sentado por la pura curiosidad. Esperaron con tensa atención y miraron fijamente en la dirección de donde provenían los sonidos, cuando de repente vieron a dos hombres avanzar en el jardín, vestidos con largas y sueltas túnicas de luto que arrastraban por el suelo. Cada uno de ellos tocaba un gran tambor que estaba casi cubierto de luto. Junto a ellos venía el flautista, uno tan negro, el otro tan sucio.-295-Al igual que los otros dos, a estos tres les seguía un hombre de estatura gigantesca, más que vestido, envuelto en una larga capa negra cuyo dobladillo era de una longitud inmensa. Sobre la capa, llevaba ceñido a la cintura un ancho cinturón de espadas, también negro, del que colgaban multitud de espadas con vainas y empuñaduras negras. Su rostro estaba cubierto por un velo negro transparente, a través del cual se vislumbraba una barba blanca como la nieve. Levantó las piernas al son del tambor con gran dignidad y serenidad. Su gigantesca estatura, su andar encorvado, su negrura y su séquito debieron de resultar verdaderamente impactantes, como lo fueron para todos los que lo vieron sin saber quién era.

Así que llegó con los pasos mesurados y la solemnidad que se habían dicho; pero al llegar, cayó de rodillas ante el príncipe, que estaba de pie con los demás esperándolo. El príncipe no le permitió decir palabra hasta que se levantara. El maravilloso espantapájaros obedeció, y cuando se puso de pie, levantó el velo de su rostro, y con él cubrió una barba que no era ni más grande ni más larga, ni más blanca ni más espesa que la que jamás había visto ojo humano desde el principio de los tiempos. Entonces, fijando la mirada en el príncipe, y brotando de su ancho y convexo pecho una voz resonante y metálica, comenzó a hablar así:

— Majestuoso y poderoso príncipe, mi nombre es Trifaldin el Barbablanca. Soy el amo de los caballos de la condesa de Trifaldi, también conocida como la Dueña Dolorida, en cuyo nombre vengo a vuestro principado en una misión. Que vuestra alteza, con gran gracia, le permita entrar y presentarse aquí, para que ella misma pueda contar su queja, que es tan extraña y admirable que la mente humana más atormentada no puede imaginar nada más peculiar. Pero ante todo, desea saber si el valiente e invicto caballero, Don Quijote de la Mancha, se encuentra aquí, en el castillo de vuestro principado, en cuya búsqueda llegó a pie y sin comida ni sed desde el reino de Candaya hasta todas las posesiones de vuestro principado, lo cual en sí mismo debe considerarse un verdadero milagro o brujería. La condesa se demora ante las puertas de este castillo, esperando únicamente vuestro benévolo permiso para entrar.

Habló. Acto seguido, se aclaró la garganta y se acarició la barba con ambas manos de punta a punta, esperando con calma la respuesta del príncipe, que fue la siguiente:

"Hace tiempo que sabemos, buen maestro de caballerizas, Trifaldin de barba blanca, que la desgracia de su majestad, la condesa Trifaldi, también llamada Dueña Dolorida, la Dama del Dolor, se debe a los hechiceros. Puedes decirle con valentía, admirable maestro de caballerizas, que entre con confianza y-296-que en efecto, aquí está el valiente caballero Don Quijote de la Mancha, de cuyo noble espíritu se puede esperar con toda certeza toda ayuda y todo apoyo.

Ante estas amables palabras, Trifaldin se arrodilló hasta el suelo y, haciendo una señal al gaitero y a los tamborileros para que volvieran a empezar, acompañado por la misma música y con los mismos pasos con los que había llegado, abandonó el jardín con el mayor asombro, dejando a todos los presentes igualmente asombrados, cuyo asombro ante su extraña forma y apariencia no disminuyó.

Finalmente, el príncipe se dirigió a Don Quijote con estas palabras:

«¡Mira, ilustre caballero, el esplendor del valor y la virtud no puede ser oscurecido ni por la oscuridad del remordimiento ni por la oscuridad de la ignorancia! Y me atrevo a decir esto porque apenas ha pasado una semana desde que vuestra bondad habita en este castillo, y ya los desdichados y afligidos vienen de todas partes, y más aún, no en carros ni en dromedarios, sino a pie, hambrientos y sedientos, para buscar a vuestra majestad, y están convencidos de que en vuestro poderoso brazo hallarán consuelo para sus penas y aflicciones. Esto no puede atribuirse a otra cosa que a las gloriosas hazañas de vuestra majestad, cuya fama se extiende ahora de boca en boca por todo el mundo.»

«Ahora bien, si he hecho algo digno de que los labios elocuentes de la prensa lo condenen», comentó modestamente Don Quijote, «lo dejo a otros. Pero ¡cómo se alegra el corazón de un hombre al ver, al experimentar, que incluso desde tan lejos como el reino de Candaya, que debe ser una tierra muy lejana, pues jamás había oído hablar de ella, los afligidos vienen aquí a implorar la ayuda del caballero andante! Tales ejemplos, mi señor príncipe, son los que noblemente dan gloria a mi profesión y me inspiran a decir: «Pero que venga esta dama, que pida lo que sea, le obtendré consuelo con la fuerza de este brazo mío y la indomable determinación de mi alma valiente»».

En ese momento, la banda que antes tocaba música fúnebre volvió a sonar; los tamborileros y el gaitero desaparecieron, pero tras ellos aparecieron doce dueñas de los alrededores del jardín, divididas en dos grupos. Todas llevaban amplias capuchas, al parecer de sarga gruesa, y sobre la cabeza un fino velo blanco, tan largo que solo se veía el borde del vestido por debajo. La condesa de Trifaldi, la mujer que sufría una agonía terrible, venía detrás, conducida por Trifaldin, el maestro de los establos de barba blanca. La condesa vestía la lana negra más fina y esponjosa.-297-Estaba vestido con una túnica y el enorme dobladillo de su túnica terminaba en tres picos, que eran sostenidos en las manos de tres eunucos vestidos de luto, y al ver estos tres picos, uno inmediatamente pensó que en cualquier caso podría haber tomado prestado de ellos el nombre Trifaldi , que significa tres picos .

Las doce dueñas y la condesa se acercaron con paso solemne, y todos sus rostros estaban tan densamente cubiertos por velos que no se podía ver ni un solo rasgo de sus facciones.

En cuanto apareció el grupo de dueñas, el príncipe, la princesa y Don Quijote se levantaron de inmediato, al igual que todos los que habían estado observando aquella larga procesión. Las doce dueñas finalmente se detuvieron y abrieron paso, por donde Dolorida se adelantó, pero no soltó la mano de Trifaldin. Al ver esto, el príncipe, la princesa y Don Quijote avanzaron unos doce pasos delante de ella. Entonces la condesa cayó de rodillas y, con una voz bastante áspera y muy impropia de una condesa, dijo:

«Sus Gracias no deben dignarse a mostrar tanta atención a estas pobres sirvientas, me refiero a sus criadas, pues estoy demasiado humillada como para corresponderles de alguna manera. Mi extraordinaria e inaudita desgracia me ha privado tanto de la razón que no sé adónde me ha llevado, salvo que me ha llevado muy lejos, pues cuanto más busco, menos encuentro.»

—Pero sería un hombre necio —replicó el príncipe— quien, a partir de la apariencia externa de vuestra dignidad, noble condesa, no pudiera llegar a una conclusión sobre su valor interior, que, sin ninguna otra prueba, puede en sí mismo ser legítimamente tenido en la más alta estima.

Y dicho esto, la alzó de la mano y le ofreció un asiento junto a la princesa, quien igualmente la recibió con la mayor cortesía.

Don Quijote permaneció en silencio, y Sancho, que estaba casi muerto, deseaba ver el rostro de Trifaldi o de alguna de sus muchas dueñas; pero esto no fue posible hasta que ellas mismas, por su propia voluntad, levantaron sus velos. Todas permanecieron inmóviles y mudas, esperando a ver quién sería la primera en romper el silencio, lo cual la Dueña Dolorida finalmente hizo con estas palabras:

“Estoy convencido, oh príncipe poderosísimo, oh princesa bellísima, y ​​oh mis amables oyentes, de que mi mayor desgracia conmoverá vuestros nobles corazones y los inspirará a una compasión piadosa y bondadosa, puesto que esta desgracia es tan grande que bastaría para ablandar vuestros corazones.” -298-Para ablandar el mármol, para ablandar el diamante, y para fundir el acero de los corazones más duros del mundo. Pero antes de aventurarme a encontrarme con mi desgracia, te ruego que me digas si en esta alta sociedad existe el caballero más errante, el Don Quijote más manchú, y su Panza más valiente.

—Panza está aquí —interrumpió Sancho, sin esperar respuesta de nadie—, y aquí está la más quijotesca de las caballeros, y por lo tanto la más amargada, que puede expresar con valentía la intención más deseada de su corazón, porque todos estamos dispuestos y preparados para servir a vuestra majestad con la mayor fidelidad.

Sancho Panza estaba convencido de que realmente había pronunciado esas palabras como debían ser dichas, y de que la condesa de Candaya no podía tener la más mínima objeción a su educación.

Don Quijote también se puso de pie y, dirigiéndose a la Dueña Dolorida, dijo:

«Si el dolor de vuestra Majestad, mi amarga condesa, implora algún consuelo en la fuerza y ​​el valor de algún caballero andante: aquí está el mío, por pequeño y débil que sea, dispuesto a servir a vuestra Majestad en toda su plenitud. Soy ese Don Quijote de la Mancha, cuyo deber es acudir en auxilio de los necesitados de cualquier rango y condición. Y puesto que esto es así, como realmente es, vuestra Majestad no necesita recurrir a una larga introducción, sino que basta con presentar su caso breve y claramente, pues puede estar segura de que aquellos que, si bien no pueden socorrerla, al menos estarán dispuestos a compadecerse de usted.»

Al oír esto, Dolorida hizo un movimiento como si quisiera arrojarse a los pies de Don Quijote, pero lo hizo, y, abrazándolos con todas sus fuerzas, dijo:

—Ante estas piernas y espinillas me inclino, oh invencible caballero, pues son los cimientos y pilares de la caballería andante. Quiero colmar de besos estas piernas, de cuyos pasos dependen y que son el único remedio para mi desgracia. Oh triunfante errante, cuyas verdaderas hazañas superan y eclipsan con creces las legendarias hazañas de los Amadíes, los Esplandianos y todos esos caballeros andantes.

Dicho esto, sin embargo, dejando allí a Don Quijote, se volvió hacia Sancho Panza y, tomándolo de la mano, le dijo:

—Oh, tú, fiel escudero, a quien ni en el presente ni en los siglos pasados ​​jamás ha confiado más en un caballero andante.-299- ¡Tú, cuya bondad supera la barba de mi compañero Trifaldin, que está aquí presente! ¡Con qué razón puedes decir que, estando al servicio del gran Don Quijote, estás al servicio de todo el ejército de caballeros que jamás hayan empuñado armas en el mundo! Te ruego, en tu más fiel bondad, que intercedas por mí ante tu señor, para que este se apiade de inmediato de esta humilde y desdichada condesa.

Es innegable que Sancho disfrutó mucho de los halagos. Casi confiaba en sí mismo, así que respondió de esta manera:

—Que mi bondad y lealtad sean tan grandes y espesas como la barba del mozo de cuadra de vuestra majestad: poco me importa. Que Dios me conceda que, en cuestiones de buena conciencia, mi heno esté siempre en orden; entonces vivo en paz y no me molestan las barbas ajenas, ni mi camisa ni mi cuello. Hablo con mi señor amo de buena gana, sin necesidad de ruegos ni súplicas, y sé que mi palabra tiene peso, porque a sus ojos no soy el último hombre. Así pues, presentadnos todos los problemas de vuestra majestad; del resto nos ocuparemos nosotros. Los freiremos y nos encargaremos de esos gigantes, concebidos por el diablo, ¡para que sean recordados hasta el día de su muerte!

El príncipe y la princesa, y en general todos los que sabían de qué iba toda aquella aventura, estallaron en carcajadas ante el arrebato de Sancho, de lo que concluyeron que se lo estaba tomando muy en serio. Por lo tanto, a la condesa de Trifaldi le resultó mucho más fácil continuar con su papel de esta manera.

—¿Cuál es nuestro problema, mis buenos caballeros? ¡Oh, quién podría contarlo todo con fidelidad y detalle! Pero como sé que hablar mucho es una tediosa pérdida de tiempo y que la demora es peligrosa, diré brevemente que todas nosotras, estas honorables duñas y yo, éramos las nodrizas y institutrices del Príncipe Heredero de Candaya. Este era el único hijo de la pareja real, y con razón la niña de sus ojos, su alegría y deleite, a quien amaban más que a sus propias vidas. Pero el niño merecía este amor, porque jamás se podría imaginar, y mucho menos ver, a una persona mejor, más bella, más inteligente y más obediente. Por lo tanto, debido a que este niño es tan querido, porque es hijo único, y porque en caso de su muerte el reino de Candaya pasaría al malvado Malambruno y su familia, no solo los padres reales, sino incluso los grandes hombres del país, nos hemos comprometido a proteger al príncipe real como si fuera la niña de nuestros ojos. Tenían motivos para preocuparse, porque el niño tiene un enemigo poderoso, que acaba de mencionar Malambruno.-300-El tío del príncipe y rey ​​de un país vecino más pequeño. Es un hechicero, un mago, un brujo y un maestro de todo tipo de engaños, y tan cruel que, como demuestra nuestro triste ejemplo, ¡no tiene piedad ni compasión para quien enfurece! Malambruno sabe que si el heredero al trono de Candaya muriera, el reino caería en sus manos; por lo tanto, con todas sus artes mágicas, se esforzó por dañar al principito, e incluso, si fuera posible, destruirlo. Y nosotras, sus niñeras y tutoras, tuvimos que proteger a nuestro pequeño alumno de la maldad y la astuta traición de este hombre insidioso. Pero cumplimos con nuestro deber fielmente, ¡tan fielmente que lamentaremos nuestra lealtad hasta la muerte!

Y con eso, la condesa Trifaldi comenzó a sollozar bajo su velo, y luego las doce dueñas también se unieron al llanto a la vez, de modo que a Sancho se le partió el corazón, y el llanto le hizo torcer la nariz como si le hubieran rallado rábano picante al lado.

«Ánimo, noble condesa», la animó Don Quijote, «pues tus lágrimas también nos ablandarán, aunque no son las lágrimas lo que le corresponde a un hombre, sino el ardor de la ira». La parte de esta interesante historia que había escuchado hasta el momento bastó para conmover el corazón del caballero y animarlo a actuar.

—¡Pero incluso el del escudero! —interrumpió Sancho—, y ya sé que a Molambruno, que va a ser ahorcado, será al que tendremos que aplastar delante de sus narices.

La condesa de Trifaldi hizo una profunda reverencia a Don Quijote y a Sancho Panza, como muestra de gratitud por sus amables y cálidas condolencias, y luego, calmando sus sollozos, continuó su relato así:

Cumplimos con nuestro deber fielmente, pues nunca abandonamos al príncipe ni un instante. Estuvimos con él día y noche, y nos repartimos la guardia nocturna de tal manera que, mientras los demás dormían, algunos permanecíamos siempre despiertos. Durante el día, siempre rodeábamos cuidadosamente al príncipe, y cuando trepaba a un árbol para recoger un nido de pájaro, todos nos colocábamos bajo el árbol, sujetándonos con nuestros delantales, para que, si caía, no cayera sobre el suelo duro, sino sobre este suave dispositivo de rescate.

—¡Y encima una cota de malla! —interrumpió Sancho—. ¿En ese país hasta los príncipes andan buscando nidos de pájaros? Creía que era cosa de niños campesinos.

—¡Para que no anden deambulando! —respondió la condesa velada—. El escudero sin duda ha oído hablar del ave emperador; aquí los príncipes suelen posarse en su nido. Quizás incluso de ahí provenga su nombre.-301-

El príncipe y la princesa casi se mordieron la lengua de la risa, y Sancho asintió con la cabeza en señal de aprobación, tras lo cual la condesa continuó:

Malambruno era incansable ideando trucos con los que quería sumergir a nuestro principito en un peligro extremo. Una vez arrojó una hermosa flor sin igual al agua del pantano, para que el principito la deseara, corriera tras ella para arrancarla, ¡y se perdiera para siempre en el agua! Pero sospechamos del truco, cubrimos los ojos del príncipe con nuestro velo, para que ni siquiera pudiera ver la seductora flor... Pero tendría que hablar durante semanas, y ustedes tendrían que escuchar durante semanas, si quisiera contarles todo, desde la cima de la montaña hasta la base de la montaña, que Malambruno planeó y que todos frustramos. Entonces un día... ¡oh, las lágrimas volvieron a brotar de mis ojos!... entonces un día, mientras vagábamos por una zona boscosa y rocosa, de repente una hermosa cabra de larga barba saltó al césped verde cerca del príncipe real.

“¡Otra vez con barba!”, exclamó Sancho Panza, “pero en ese país una barba solo puede traer problemas”.

Sancho no tenía ni idea del efecto que tendría aquel comentario inocente. Apenas había pronunciado esas palabras cuando las doce dueñas veladas comenzaron a llorar, gemir y gemir de nuevo, de tal manera que el propio Sancho se asustó y no podía imaginar cómo les había causado tanto dolor. ¡Pronto lo descubriría!

—La cabra saltó —continuó la condesa Trifaldi—, una cabra de pelaje tan hermoso, tan encantador, tan sedoso que nuestros ojos apenas podían soportar mirarla. ¿Y qué decir del vivaz niño, el príncipe? Saltó, corrió tras él y quiso atraparlo a toda costa. Sin embargo, la cabra no se dejó atrapar, sino que atrajo al principito tras ella, y lo condujo directamente hacia un abismo aterrador. Yo, como se suele decir, lo vi inmediatamente a través del tamiz y exclamé: «¡Esta es una cabra mágica! ¡Malambruno la ha enviado para atraer al príncipe al abismo!». ¡Eso era todo lo que mis fieles dueñas compañeras necesitaban! ¡Esa cabra, todas nosotras! La atrapamos, la golpeamos, la agarramos de la barba y tiramos de ella, tiramos de ella de tal manera que la mitad quedó en nuestras manos, y todas nuestras manos estaban llenas de barba de cabra. La cabra huyó, mugiendo y aullando, y desapareció en un matorral, del cual en ese momento salió una mano aterradora que nos amenazó. Nos detuvimos atónitas, y entonces oímos esta voz desde el matorral: "¡Ay de ti, que frustras todos mis planes! ¡Sufre por lo que has hecho sufrir a esta cabra! ¡Mira lo que tienes en las mejillas!" En ese momento todas nos agarramos la barbilla,-302-Cuando una risa espantosa y burlona surgió de la espesura, la mano desapareció y la voz enmudeció. Pero al instante siguiente, nuestros lamentos llenaron el aire, pues aquella mano amenazante era la de Malambruno, cuyo poder mágico nos había hechizado hasta dejarnos en tal estado.

Y al oír estas palabras, tanto Dolorida como las demás dueñas levantaron sus velos al unísono, y ¡oh, maravilla de maravillas!, ¿qué vieron los presentes? Los rostros de todas aquellas mujeres veladas, todas con largos vestidos, estaban cubiertos de barbas de verdad, una negra, otra roja y la tercera gris. ¡Era una visión terrible e inesperada! Don Quijote retrocedió dos o tres pasos, y Sancho casi se desmaya de la sorpresa.

Trifaldi continuó y concluyó sus palabras de la siguiente manera:

“Este horror nos lo infligió el maldito Malambruno, solo porque nuestra verdadera lealtad frustró todos sus engañosos y malvados planes. Nosotros, con nuestra vigilancia, lo atrapamos, y él, con su maldito encanto, nos atrapó. ¡Ay de nosotros, que nos hemos convertido en monstruos tan horribles; ay de nosotros, que jamás debemos mostrarnos a los hombres, sino que debemos caminar cubiertos con un espeso velo hasta la hora de nuestra muerte, para siempre, para siempre! Pero”, añadió tras un momento de silencio, “¡quizás ni siquiera para siempre! Tan pronto como notamos nuestra aterradora desfiguración, naturalmente nuestro primer deseo, nuestro primer esfuerzo, fue cómo deshacernos de esta barba vergonzosa. La cortamos, pero creció; la untamos con toda clase de aceites, grasa y manteca, todo en vano. Si nos acostábamos sin barba por la noche, nos despertábamos con una barba completa de nuevo a la mañana siguiente. Su Majestad el Rey se compadeció de nosotros de todo corazón y ofreció una gran recompensa a cualquiera que pudiera Dinos cómo podríamos recuperar la suavidad de nuestros rostros. Hay muchas mujeres sabias y hechiceras sabias en Candaya, y una de ellas, tras mucha reflexión e invocación, decidió finalmente que la única manera de ayudarnos con nuestro problema era que el caballero andante más valiente del mundo fuera a buscar al malvado Malambrun, lo desafiara a un duelo, lo derrotara y lo obligara a usar su magia para liberarnos de esta fea barba con la que nos había desfigurado.

—¿Y? —preguntó Don Quijote, cuyo noble corazón latía de alegría mientras esperaba y observaba la respuesta casi predecible.

“¿Qué podría ser más natural”, respondió la Dueña Dolorida, “que nuestra primera y principal tarea fuera averiguar quién es el primer y más valiente caballero andante del mundo hoy en día? En toda Candaya, un nombre resonó para que lo interrogáramos, y ese nombre era: Don Quijote de la Mancha. Ese héroe-303-Un caballero cuya fama inunda el mundo, de modo que hasta los niños conocen sus hazañas, y a quien nos fue muy fácil inventar, pues la luz de su gloria nos guía hacia él, del mismo modo que el sol puede distinguirse incluso entre las nubes más oscuras gracias al brillo de sus rayos. Así hemos venido, así hemos hallado vuestra grandeza, así nos arrodillamos una vez más ante vuestra majestad, y os imploramos que nos ayudéis en nuestra aflicción, pues de lo contrario, ¡perderemos la vida!

Y ante estas palabras, los trece, incluso el barbudo Trifaldin, cayeron de rodillas a la vez, veintiocho brazos se extendieron hacia Don Quijote y catorce gargantas gritaron, algunas con voz débil, otras con voz ronca: – ¡Oh, ayuda, ayuda, ayuda, generoso héroe Don Quijote!

Un brazo extendido a medias y una voz suplicante a medias habrían bastado para ablandar y conmover al bondadoso Don Quijote. Y así fue, y del pecho profundamente conmovido del caballero brotaron estas palabras:

– Damas, digna condesa y noble Trifaldin, esa es mi primera petición: que todas se pongan de pie primero, porque mi humildad no me permite que las damas se arrodillen ante mí, el caballero andante.

El grupo que estaba arrodillado se puso de pie, y Don Quijote continuó sus palabras:

—Mis brazos pueden ser débiles, mi fuerza frágil, pero mi corazón sensible, mi voluntad firme, mi valor intrépido y mi alma fiel. Y por esta misma razón, si tan solo se me da un camino y los medios para buscar al hechicero Malambrun: he aquí, juro por el sol que brilla sobre nosotros, y juro por el nombre de aquel de quien soy fiel servidora, la incomparable Dulcinea del Tobosora, buscaré al hechicero, lo desafiaré a un duelo y lucharé contra él, si es necesario en tierra, si es necesario en el agua, si es necesario en el aire, si es necesario bajo tierra. Puede que caiga, puede que me derrote, pero no puede ser atemorizado. Me atrevo a enfrentarlo, incluso si se aliara con mil demonios y si todos los poderes del infierno fueran sus aliados. Lucharé, cargaré, iré, solo dime dónde y cómo.

“¡Oh, gracias, gracias, gracias!”, rugieron de nuevo las catorce gargantas, y los veintiocho brazos volvieron a agitarse en el aire.

—En cuanto al viaje —dijo la condesa Trifaldi—, sin duda sería muy difícil, pues el reino de Candaya se encuentra al menos a cinco mil leguas de aquí, y el imperio de Malambruno aún más lejos. Pero este gran problema se puede solucionar mucho más fácilmente de lo que uno piensa. Ese sabio mago de nuestro rey, que nos dio este buen consejo, tiene un maravilloso caballo de madera, el mismo en el que el valiente caballero Pierres Papin llevó por los aires a la bella princesa Magallanes.-304-Lo tomó bajo su control. Solía ​​realizar viajes aéreos mágicos en este caballo, y le prometió a nuestro rey que se lo prestaría al caballero andante más valiente del mundo para un viaje. Ajustó su timón para que volara directamente hacia Candaya, y qué caballo tan maravilloso era; visitaría a Malambrun en persona, incluso si tuviera que esconderse de él en medio de la tierra.

—Bueno, me gustaría verlo yo mismo —dijo Sancho, sacudiendo la cabeza con gran asombro—, porque si es verdad, ese caballo podría ser más listo que mi burro, aunque hasta ahora he considerado a mi burro gris como el caballo más listo del mundo.

“¿Y cómo llega hasta aquí ese caballo milagroso?”, preguntó Don Quijote.

«El secreto de ese dueño encantado —respondió la condesa Trifaldi— es que puede saber, por el movimiento de las estrellas, con una precisión milimétrica, dónde hemos estado y dónde estamos, y si nuestra súplica ha sido escuchada. Si no lo hubiera sido, el caballo de madera tampoco estaría allí; pero si lo fue, y gracias a Dios y a Don Quijote, así ha sido hasta ahora: según la promesa del mago, el caballo milagroso estará aquí en cuanto se ponga el sol y aparezcan las estrellas».

Para Don Quijote, el sol nunca se había puesto tan lentamente como en esta ocasión, y las estrellas nunca se habían retrasado tanto como en esta noche.

Finalmente, sin embargo, una pequeña estrella apareció de repente en la bóveda cada vez más tenue del cielo.

En el próximo capítulo les contaremos qué sucedió en ese letrero.

CAPÍTULO XXII.
Don Quijote y Sancho Panza viajan por el aire.

“¡Se ha puesto el sol, ha aparecido la estrella!”, exclamó Don Quijote en ese momento, que había estado mirando la bóveda celeste con la cabeza echada hacia atrás hasta que le dolía el cuello.

—Y nuestro amigo ha cumplido su palabra —respondió Trifaldin, el de la barba blanca—, porque aquí viene el caballo prodigioso.

¡Con qué sorpresa todos miraron en dirección al dedo índice del mozo de cuadra de larga barba! ¡Y qué visión tan sorprendente se encontraron allí con sus ojos!

Cuatro salvajes, todos vestidos con túnicas verdes, entraron en el jardín en ese momento, cargando sobre sus hombros, uno en cada pata, un enorme caballo de madera, de forma informe. Un gran mango de madera estaba clavado en la frente del caballo, el cual, como se puede apreciar, podía girarse a derecha e izquierda, arriba y abajo, gracias a su larga manivela. Este era el único volante del famoso caballo.-305-

Los salvajes se acercaron a la compañía, bajaron el caballo y el que parecía el más salvaje de los cuatro, con voz muy honesta y suave, dijo:

- Urgundum murgundum burgum.

—¿Qué quieres decir? —preguntó Sancho, a quien le costaba discernir si le dolía más la curiosidad o el miedo.

El salvaje se golpeó la frente con la palma de la mano, como para demostrar que ahora se había dado cuenta de que no entendían su idioma; y así continuó, con mayor sensatez.

"Aquel cuyo nombre no debe ser pronunciado envía este caballo al héroe cuyo nombre no necesita ser pronunciado. ¡Que el caballero que lo desafía todo y luego lo vence todo lo monte!"

—Yo soy el que se atreve a todo —dijo Don Quijote con noble orgullo y sorpresa—, pero si lo ganaré todo, solo Dios lo sabe.

El salvaje acarició el estúpido cuello del caballo de madera y le dijo:

– ¡Patas de mosca, orejas de madera, este caballero está sentado sobre ti, ten cuidado!

—Mmm —comentó Sancho, que había estado observando y escuchando todo con la boca abierta—, piernas voladoras. ¡Orejas de madera! Es cierto que habían adivinado su nombre a medias; pero a medias con dificultad. Las orejas de madera son a la vez de madera y orejas, pero para ser piernas voladoras, ya soy Tomás.

El salvaje acarició de nuevo el caballo de madera y dijo:

—Patas de mosca, orejas de madera, este escudero también se sentará sobre ti; ten cuidado de no tirarlo desde cerca de las nubes. Para que no se mareen por la altura, les vendarán los ojos, así que ábrete los tuyos para llevarlo directamente a donde se encontrarán con Malambruno.

Tras estas palabras, dejaron al Orejudo y regresaron con el comportamiento apropiado al lugar de donde habían venido.

Sancho parecía estar esperando a que los salvajes de aspecto aterrador se marcharan, e inmediatamente dijo:

«Pero Orejas de Madera, no sentirás mi carga, pues no me sentaré sobre ti, ni sobre la barba de ningún hijo o hija. Y si este afeitado no puede hacerse de otra manera que montando este caballo, entonces mi querido amo debería buscar otro escudero como compañero, y estas honradas damas deberían buscar otra forma de alisarse el rostro, pues seguiré fielmente a mi amo por tierra y por agua dondequiera que me mande; pero no tengo ningún deseo de volar por los aires como un ratón de piel. Un pastel de una hornada fue suficiente. ¿Y qué dirían los habitantes de mi isla si supieran que su gobernador acostumbra a vagar sobre las alas del viento? Y lo que es más, según he oído, Candaya está aquí.»-306-Mil y mil millas. Tal vez nuestro caballo se detenga, o ese tonto malambruno arroje una piedra que cien sabios no puedan sacar, y nos pierda allí durante diez o doce años: ¿dónde hay entonces esa isla o ese isleño en todo el mundo que todavía me reconozca? Y puesto que dicen: la demora es peligro, y luego donde prometen un cerdo, allí hay que ir con un saco: perdónenme la barba de estas mujeres, pero San Pedro es bueno en Roma y tiene su lugar allí, quiero decir bueno en todas partes, pero en el mejor hogar, y me siento completamente como en casa aquí, donde se bañan en leche y mantequilla y la bondad del dueño me promete nada menos que un gobierno entero.

Ante este arrebato de Sancho, el propio príncipe respondió así:

«Esa isla, amigo mío Sancho, que te prometí, no se escapará ni nadará, y ha echado raíces tan profundas en las profundidades de la tierra que no hay fuerza que pueda arrancarla o desalojarla de su lugar. Y puesto que vuestra gracia sabe tan bien como yo que un cargo tan elevado no se puede obtener sin sobornar a unos con más, a otros con menos, solo estipularé como recompensa por este gobierno que vayas con Don Quijote y que, según sus reglas, ellos te aportarán lo mejor de esta extraordinaria aventura. La ligereza de los Orejudos voladores garantiza que pronto estarán aquí; y si la desgracia dispusiera que tuvieras que emprender un peregrinaje a casa a pie, de posada en posada y de pueblo en pueblo, cuando vuestra gracia regrese a casa, siempre encontrarás tu isla donde la dejaste, y tus súbditos estarán tan deseosos de someterse a tu gobierno como ahora, y yo seré dueño de mi palabra. Y no dudes de esta verdad, Maestro Sancho, pues eso sería una gran ofensa a la buena voluntad. Me he acercado a tu gracia.

—Basta ya, señor —dijo Sancho—. Soy un simple y pobre siervo, y tanta cortesía me inquieta muchísimo. Que mi amo se incorpore, me vende los ojos y luego vayamos con la buena noticia de Dios a hacer lo que nuestra gloria nos manda.

—Esta es una resolución noble —dijo el príncipe—, y por eso repito, bajo mi palabra principesca, que el gobierno de la isla es tan seguro que ni la lluvia podrá borrarlo.

Sancho Panza también estaba listo para el viaje, y todo lo que faltaba era que les vendaran los ojos y montaran a caballo. La propia Dolorida pidió la fortuna para cumplir con el deber de vendarles los ojos, porque de nuevo Don Quijote-307-Le dio las gracias con la mayor cortesía, hasta que el caballero se arrodilló, la condesa le vendó los ojos con fuerza y ​​lo condujo hasta el caballo. Se arrojó sobre su lomo y tomó las riendas. A Sancho le vendaron los ojos de la misma manera, pero como era demasiado humano para trepar detrás de su amo, tuvieron que ayudarlo a incorporarse. Así, Sancho logró sentarse, pero no se sentía nada cómodo, no solo por el miedo, sino también porque el caballo le parecía tan duro que ni siquiera era de madera, sino de mármol auténtico. Pidió a los que lo rodeaban que le dieran una almohada o una manta, pero Trifaldi comentó que el Oreja de Madera no toleraría ninguna manta ni objeto sobre él; pero Sancho aún podía hacer esto para sentirse más cómodo: sentarse de lado, como una mujer, para no sentir tanto la dureza. Sancho hizo esto, y luego se despidió, pero solo volvió a quitarse el pañuelo de los ojos, miró a los que estaban en el jardín y luego, con voz lastimera y entre lágrimas, les pidió que rezaran unos Padrenuestros por ellos en este terrible destino y que oraran por ellos para que la gracia del cielo lo liberara, y que cuanto antes, de este viaje maldito.

Don Quijote, que ya ardía en deseos de probar a volar en el mágico corcel de los verdaderos caballeros andantes, encontró insoportable la tediosa demora de Sancho, y por alguna razón le gruñó con ira:

«¡Hombre despreciable! ¿Acaso estás colgado de la horca o luchando por tus últimos suspiros que recurres a semejantes lamentos cobardes? ¿No estás sentado ahí, criatura cobarde con corazón de conejo, en el mismo lugar donde se sentó el encantador Magallanes? Y si él no temió emprender el viaje por aire por ser mujer, ¿acaso tú sigues temiendo por ser hombre, escudero? ¡Véndate los ojos, que te los venden de inmediato! Porque si eres tan cobarde, lo mejor que pueden hacer es nombrarte gobernador de conejos.»

Sancho sintió vergüenza, prometió no volver a interferir y, dispuesto a sacrificarse, inclinó la cabeza una vez más ante el nuevo vendaje.

Cuando Don Quijote sospechó que todo estaba como debía estar, agarró firmemente la manivela, la giró una vuelta hacia arriba, y tan pronto como puso el dedo sobre ella, el estúpido caballo de madera, por supuesto, permaneció inmóvil en su lugar, pero las dueñas y todos los demás presentes gritaron a viva voz:

—Dios te guíe, valiente caballero, Dios te acompañe, intrépido portador de la armadura. ¡Mira, mira! Ya surcas el aire, más rápido que una flecha. Ya inspiras admiración y asombro en todos los que observan tu vuelo desde tierra. ¡Agárrate fuerte!-308-Agárrate fuerte, buen Sancho, porque te estás tambaleando; ten cuidado de no caerte, pues tu caída sería más terrible que la de la tortuga que el águila de la historia atrapó.

Al oír este grito, Sancho corrió hacia su amo, lo abrazó con ambos brazos y le dijo:

—Señor, ¿cómo pueden decir que ya estamos volando tan alto, cuando sus gritos se oyen por todas partes como si estuvieran justo al lado nuestro?

—No te preocupes por eso, Sancho —respondió Don Quijote con seriedad, agarrando con ridícula firmeza el asa del caballo de madera que no se movía—. Estas aventuras ecuestres, vuelos en caballos mágicos, son tan distintas del orden ordinario de las cosas que se puede ver y oír lo que se quiera a mil kilómetros de distancia; pero no me aprietes tanto, o me marearé. Y te digo, por mi alma, que no puedo imaginar de qué tienes tanto miedo y qué te aterra; porque te juro que jamás he cabalgado con tanta tranquilidad como en este camino. A veces siento como si no nos moviéramos. Aleja tu miedo, amigo mío, todo va como un reloj y tenemos un viento muy favorable a nuestras espaldas.

—Es cierto —respondió Sancho—, porque desde este lado siento una brisa tan fresca como si la soplaran mil silbatos.

Y, en efecto, así fue, pues el viento fue impulsado por un par de potentes silbatos. El príncipe, la princesa y los cortesanos habían ideado toda la estratagema tan bien que no faltaba nada para perfeccionarla.

Cuando Don Quijote sintió el viento, dijo:

«Sin duda, Sancho, ya estamos en la segunda capa de aire, donde se forman la nieve y el granizo. En la tercera capa se forman los truenos y los relámpagos, y si seguimos ascendiendo así, pronto estaremos en la capa de fuego, y no sé cómo girar esta manivela para no llegar a un lugar donde nos quememos». Entonces me calentaron la cara con largas varas de leña, que se encendían y apagaban con facilidad.

Sancho sintió el calor y gritó:

– Sea lo que sea, si ya no estamos en los prados de fuego, o al menos cerca de ellos, porque mi barba ya está ardiendo.

—Es una capa, Sancho, no un prado —corrigió Don Quijote.

—Sean prados o no —continuó el escudero—, aquí da igual, está tronando y huelo a piel quemada. Me quitaré la bufanda de los ojos, señor, y veremos adónde vamos.

“¡Ni por todo el mundo!”, gritó Don Quijote, “en ese sentido…”-309- ¡En este momento eres hijo de la muerte! O te quedarás ciego o mareado, pero sin duda estás perdido.

Esta divertida conversación entre el caballero y su escudero continuó, y el príncipe y la princesa, así como los demás en el jardín, la escucharon con gran diversión. Sin embargo, más tarde, ardían de ganas de presenciar el final de la broma, que consistía en lanzar al aire las Orejas de Madera, que estaban llenas de proyectiles explosivos, pero de tal manera que no causaran daño alguno. Don Quijote seguía explicándole a Sancho las diferentes capas del aire, el mundo del fuego y el relámpago, y las demás maravillas del firmamento, que ambos caballeros andantes habían visto de primera mano, cuando, a la señal del príncipe, el portador de una de las antorchas acercó el fuego a la mecha de la Oreja de Madera, que se encendió, y al instante siguiente la antorcha de madera salió disparada por los aires con un estruendo y una explosión terribles, y, a pesar de la más cuidadosa preparación, arrojó a sus dos caballeros a gran distancia sobre el suave césped verde.

Pero cuando esto sucedió, las dueñas barbudas —que, por supuesto, no eran otras que los sirvientes barbudos de la casa principesca— ya se habían escondido del jardín para no delatar la broma; y las que estaban en el jardín yacían en el suelo como si se hubieran desmayado.

Don Quijote y Sancho apenas podían recomponerse, pasaban de mirar fijamente a mirar fijamente, cuando, al mirar a su alrededor, vieron claramente, incluso a pesar de la oscuridad, que ahora estaban en el mismo jardín del que habían salido, y que a su alrededor había mucha gente tendida en el suelo.

Pero su asombro alcanzó un nivel aún mayor cuando vieron una lanza clavada en el suelo en un punto del jardín, alrededor de la cual ardían antorchas sobre soportes casi clavados en la tierra, a cuya luz se podía distinguir que de la lanza colgaba un trozo de pergamino en el que se podía leer algo escrito en letras doradas.

Lo primero que hizo Don Quijote fue ir allí y leer esto del pergamino:

—«Don Quijote, el heroico caballero de La Mancha, ha culminado triunfalmente la aventura de la Condesa de Trifaldi, también conocida como la Dueña Dolorida, y sus compañeras, incluso en un mero intento. Malambruno, aterrorizado, no se atrevió a esperar al más valiente caballero: inmediatamente les arrancó la barba a las damas, dejando sus rostros tan lisos y sin pelo como un diente de león. Que Sancho Panza cumpla la flagelación con la misma fidelidad con la que Don Quijote llevó a cabo esta aventura: entonces la gloria eterna será su eterna esclava. Así lo ordena el sabio Merlín, príncipe de todos los magos.»-310-

Tan pronto como Don Quijote leyó las palabras del pergamino, comprendió de inmediato que se referían a la liberación de Dulcinea de su hechizo, y apenas podía agradecer al Cielo lo suficiente por haber podido realizar tal grandeza con tan poco peligro, y por haber devuelto a su antigua belleza los rostros de aquellas honorables dueñas, de quienes, como hemos dicho, ya no había ni noticias ni cenizas en aquel lugar. El caballero se apresuró a ir junto al príncipe y su esposa, quienes fingieron no haber recobrado el sentido aún, por lo que Don Quijote tiró del brazo del príncipe y dijo:

«¡Arriba, arriba, mi señor, solo con valentía, solo con valentía! No hay peligro, la aventura tiene un final feliz, como lo demuestra claramente la inscripción en ese pergamino.»

El príncipe recobró el sentido lentamente, como quien despierta de un sueño profundo; lo mismo le sucedió a la princesa y a todos los que estaban en el jardín, quienes expresaron su asombro y admiración con tal vehemencia que uno casi habría creído que lo que habían fingido con tanta vehemencia les había ocurrido de verdad. El príncipe leyó el documento con los ojos entrecerrados e inmediatamente corrió hacia Don Quijote con los brazos abiertos, lo abrazó y le dijo: «Él era el caballero más excelente que jamás haya existido en el mundo».

Sancho buscó a Dolorida por todas partes, queriendo ver cómo era sin barba; pero le dijeron que tan pronto como el Orejudo descendió del aire, completamente envuelto en fuego, y aterrizó con un terrible crujido, estallido y chasquido, los Trifaldi y todo el grupo de dueñas desaparecieron al instante, pero incluso entonces sus rostros eran tan lisos que no se podría haber encontrado ni un solo pelo en ellos para buscar oro.

La princesa le preguntó a Sancho cómo se había sentido durante el gran viaje. A lo que Sancho respondió:

«Sentí, mi amable señora, que íbamos, incluso —como dijo mi amo— a través de una capa de fuego, y tuve un deseo terrible de destapar mis ojos aunque fuera un poco. Sin embargo, mi amo, a quien le pedí permiso, no lo consintió bajo ningún pretexto. Pero yo, que soy un hombre de poca tolerancia, estaba algo perturbado por la curiosidad, y siempre quiero ver precisamente lo más prohibido: también levanté discretamente la venda de los ojos hasta la nariz y bajé la mirada al suelo; y vi que todo no era más grande que una semilla de mostaza, y la gente que caminaba sobre él era del tamaño de una avellana. Solo con esto uno puede imaginar a qué altura debíamos estar caminando.»

A lo que la princesa respondió:

"Piensa bien, amigo Sancho, en lo que estás diciendo." -311-Supongo que Su Gracia no vio la tierra, sino solo a las personas que caminaban sobre ella. Y es evidente que si la tierra parecía del tamaño de una semilla de mostaza y las personas del tamaño de avellanas, entonces una sola persona habría tenido que cubrir la tierra por completo.

—Es cierto —respondió Sancho—, pero apareció en una pequeña cornisa, y entonces lo vi completamente.

—Pero, amigo mío Sancho —preguntó la princesa, que quería acorralar a Sancho por mentir—, porque un pequeño rincón te impide ver el objeto completo que estás mirando.

—No estoy familiarizado con tales cosas, mi señora —respondió Sancho—, pero sé que sería bueno que su gracia considerara que volamos por el aire por arte de magia, y que por arte de magia pude ver toda la tierra y todo lo que camina sobre ella. Y si su gracia no cree esto, no creerá que cuando abrí ligeramente los párpados vi que estaba tan cerca del cielo que apenas había un palmo y medio entre nosotros. Y puedo creerlo, mi señora, que el cielo es realmente enorme. De repente pasamos junto a los pequeños; ¡y oh, mi santo padre, creador! Bueno, no es en vano que yo mismo fuera pastor de gansos cuando era niño en mi tierra: amo tanto a estos animalitos que ahora anhelo acariciarlos aunque sea un poco, que tal vez mi corazón se habría roto si no pudiera. Entonces me detengo y ¿qué hago? No le digo una palabra a nadie, ni siquiera a mi amo, sino que muy silenciosamente me deslizo desde el Orejudo, subo a los pequeños y los siento a todos. ¡Juntos, son como el tallo de una violeta, madre e hijo! Me entretuve con ellos durante unos tres minutos, tiempo durante el cual el Clavileño no dio un paso adelante, ni siquiera se movió.

—Y mientras el buen Sancho se divertía con los muchachos —preguntó la princesa—, ¿en qué se ocupaba el señor Don Quijote?

A lo que Don Quijote respondió:

"Dado que todas estas cosas y todos estos acontecimientos están tan alejados del orden habitual de la naturaleza, no hay razón para sorprenderse de lo que ha dicho Sancho. En cuanto a mí, puedo testificar que no he mirado desde abajo ni desde arriba, y no he visto ni cielo ni tierra ni agua ni tierra firme. Es cierto que sentí que había atravesado la capa de aire, e incluso que había tocado la capa de fuego. Pero que hubiéramos ido más allá, no puedo creerlo, porque la capa de fuego es la última entre el cielo iluminado por la luna y la última capa de aire, ¡y solo podríamos haber llegado al cielo donde están los pequeños mencionados por Sancho, quemándonos! Y puesto que no nos asamos,-312-De ello se deduce que la historia de Sancho es una mentira o un sueño.

"Desde luego no es mentira ni sueño", comentó Sancho, "y quién no lo creería, pero pregúntales cómo son esas gallinas estrella y ellos decidirán si dije la verdad o no".

—¿Cómo son, Sancho? —preguntó la princesa.

—Dos son verdes —respondió Sancho—, los otros dos son rojos, dos son azules y uno es negro.

—Salvo la última, son gallinas muy extrañas —comentó el príncipe—. No existen animales de este color, al menos entre las aves de corral, en nuestra parte del mundo.

—Pero está claro —dijo Sancho— que debe haber alguna diferencia entre las aves del cielo y las de la tierra.

Con eso bastaba el relato del viaje aéreo de Sancho, pues temían que si le preguntaban algo más, él los llevaría a través de todo el vacío del cielo y les contaría de montaña en montaña lo que había visto y lo que no había visto allá arriba, sin, por supuesto, alejarse del jardín ni un solo paso.

Así terminó la aventura de la Dueña Dolorida, que no solo en aquel momento sino durante el resto de sus vidas proporcionó al príncipe y a la princesa motivo de risa, y a Sancho un tema inagotable de conversación, incluso si hubiera vivido cien años.

Pero Don Quijote le susurró al oído a Sancho:

"Lo único que te digo, Sancho, es que si quieres que la gente crea lo que viste en el cielo, yo también quiero que creas lo que vi en la cueva de Montesinos."

CAPÍTULO XXIII.
Don Quijote le da buenos consejos a Sancho Panza, que se presenta como candidato a gobernador.

La aventura con Dolorida había resultado tan feliz y divertida que el príncipe y su esposa decidieron continuar la broma, viendo lo crédula que era la gente, que aceptaba todo lo que les sucedía como dinero. Así que dieron órdenes a sus sirvientes y súbditos sobre cómo debían comportarse con Sancho respecto a la isla prometida; y al día siguiente, que cayó después de la huida a las Orejas de Madera, el príncipe le dijo a Sancho: prepárate y ponte en orden para asumir el gobierno, porque los habitantes de su isla ya lo esperaban como la lluvia de mayo.-313-

Sancho hizo una profunda reverencia y dijo:

Desde que estuve en el cielo y contemplé la tierra desde lo alto, viéndola tan pequeña, mi antiguo anhelo, con el que tanto deseaba el gobierno, casi ha disminuido. ¿Qué gloria hay en que un hombre gobierne sobre una semilla de mostaza y gobierne a media docena de hombres, cada uno del tamaño de una avellana? A mí me parecía, al menos, que no había nada más en toda la tierra. Y si vuestra alteza fuera tan bondadosa como para concederme siquiera un pedazo del cielo, aunque solo fuera de medio kilómetro de diámetro, lo recibiría con mayor alegría que la isla más grande del mundo.

—Ah, mi querido amigo —respondió el príncipe—, no puedo darle ni un ápice de cielo a nadie; tal gracia y bondad solo pueden ser ejercidas por Dios. Lo que puedo dar, lo daré, y esta es una isla grande, perfectamente redonda, y tan extraordinariamente rica y fértil que, si tu gracia fluye bien en ella, puede adquirir incluso tesoros celestiales junto con los terrenales.

—Entonces todo está bien —dijo Sancho—, solo ve a esa isla y sé por Dios que seré un gobernador tan grande que ascenderé al cielo si todos esos sinvergüenzas vienen a mí. Pero también me atrevo a decir que no salgo de mi choza por avaricia, ni porque desee ascender a toda costa, sino simplemente porque quiero saber lo que se siente al ser un gobernador así.

«Una vez que vuestra gracia lo haya probado», comentó el príncipe, «sé que incluso os lameréis el dedo después, pues no hay nada más dulce que cuando un hombre manda y los demás obedecen. No cabe duda de que cuando vuestra gracia se convierta en emperador, y tal como están las cosas, sin duda lo será, sé que no os bajaréis pronto de la silla de montar, y lamentaréis profundamente que haya tardado tanto en convertirse en uno».

—Bueno, en cuanto a mandar —respondió Sancho—, sé que es agradable, incluso mandar un rebaño de ovejas.

—Lo has encontrado, hermano mío —dijo el príncipe—, y espero que vuestra gracia se convierta en un gobernador a la altura de vuestra inteligencia. Os doy a entender que mañana asumiréis el gobierno de la isla, y que esta noche vuestra gracia recibirá la vestimenta adecuada para su cargo y todo el equipo necesario para el viaje.

—Vísteme con lo que sea —respondió Sancho—, con tal de que se note que soy Sancho Panza.

—Bueno, sí —comentó el príncipe—, pero el vestido aún está... -314-Debe ser apropiado para la posición o dignidad que ostenta el hombre. ¿Sería extraño que el sacerdote vistiera uniforme militar, o viceversa? Su Gracia, Sancho, vestirá el uniforme de un hombre mitad erudito y mitad soldado, porque en la isla que le doy, el manejo de las armas es tan necesario como la ciencia.

—En cuanto a la ciencia —respondió Sancho—, de poco puedo presumir; pero llevo conmigo toda clase de armas.

—No se quedará atrás —comentó el príncipe—, y con la buena memoria de Sancho, sé que no olvidará nada, y su gobierno transcurrirá sin problemas.

Mientras tanto llegó Don Quijote, y al enterarse de la conversación entre el príncipe y Sancho Panza, y de la inmediatez con que Sancho debía asumir el cargo de gobernador, con permiso del príncipe lo tomó del brazo y lo condujo a su habitación, con la intención de aconsejarle sobre cómo comportarse en su puesto. Al entrar en la habitación de Don Quijote, el caballero cerró la puerta tras ellos, y casi a la fuerza hizo que el escudero se sentara a su lado, y con voz tranquila le dijo:

«No puedo agradecer lo suficiente al cielo, amigo mío Sancho, que la fortuna no me haya sido particularmente amable, y te haya recibido y abrazado con los brazos abiertos. Tú, que eres un verdadero necio comparado conmigo, no haces nada ni tomas nada, en cuanto los caballeros andantes te rozan: sin dar un paso, caes en el gobierno de una isla como un pinzón. Y digo todo esto solo para que no atribuyas tu suerte a tus propios méritos, sino que agradezcas al cielo, que tan bondadosamente dispone las cosas, y luego agradezcas la dignidad con la que se adorna la orden de los caballeros andantes.» Si, pues, tu corazón está dispuesto a dar crédito a lo que he dicho, entonces, querido hijo, escucha atentamente las palabras de tu buen amigo, que quiere darte buenos consejos y quiere ser tu brújula y estrella guía, para conducirte a un puerto seguro y alejarte del mar turbulento en el que estás a punto de embarcarte; pues la burocracia y las altas dignidades no son más que un profundo mar de inquietud.

Sancho sabía que ahora tendría que escuchar un largo discurso; por lo cual se lo rogó con gran amargura y escuchó lo que siguió:

“Primero que nada, hijo mío, debes temer a Dios, porque el temor de Dios es el principio de toda sabiduría, y si eres sabio, no puedes equivocarte en nada. Segundo, mantén siempre presente quién eres y cuida de que-315- Conócete a ti mismo, el conocimiento más difícil es inimaginable. Si te conoces a ti mismo, no te engreirás como la rana que quería ser tan grande como el buey; si sigues este consejo mío, además de tu cola de pavo real, tu necedad siempre te recordará la fealdad de tus pies cuando pienses que alguna vez fuiste porquero en tu tierra natal.

—Es cierto que lo fui —intervino Sancho—, pero solo de niño; cuando me hice pastor, criaba gansos y no cerdos. Pero creo que eso no viene al caso, porque no todos los gobernadores provienen de familias reales.

—Es cierto —respondió Don Quijote—, y por eso mismo, quienes no son de noble cuna deben combinar la dignidad de su cargo con una disposición amable y gentil, para que se libren de la lengua calumniadora, que de otro modo no tendría cabida. Pero siéntete orgulloso de tu humilde origen, Sancho, y no niegues que eres campesino; pues si ven que no te avergüenzas de ello, nadie te avergonzará por ello. Valora la virtud humilde más que la maldad orgullosa; jamás te encomiendes a la guía de tu propia voluntad, que es el error en el que caen quienes, a pesar de su ignorancia, se creen muy sabios. Las lágrimas de los pobres suscitan mayor compasión, pero no una justicia más inclinada hacia ellos que las razones demostrativas y verdaderas de los ricos. Procura decir siempre la verdad, tanto en los dones y promesas de los ricos como en el llanto y la incompetencia de los pobres. Si la equidad es justa, o puede serlo, no castigues al culpable con toda la severidad de la ley, pues el juez severo no tiene mejor La reputación es más importante que la persona involucrada. Si doblegas la vara de la justicia, que no sea por el peso del regalo, sino por la compasión de quien está involucrado. Si tienes que resolver la queja de uno de tus enemigos, aparta de ti el recuerdo de las ofensas que has sufrido y dirige tu atención únicamente a la verdad en cuestión. No agobies con palabras a quien realmente debes castigar; el peso del castigo es suficiente para una persona tan desafortunada, sin añadir palabras halagadoras. Considera a quien comparece ante tu tribunal como acusado como una persona desafortunada que ha caído víctima de nuestra debilidad natural, y en la medida de lo posible, sin insultar a tu oponente, sé misericordioso y bondadoso con él, pues aunque todos los atributos de Dios son iguales, a nuestros ojos su misericordia parece aún más brillante y gloriosa que su justicia.

"Si guardáis estos decretos y estas reglas, -316-Sancho, vivirás muchos años en esta tierra, tu fama perdurará para siempre, tus deseos se cumplirán y tu felicidad será inmensa. Tus hijos y nietos ocuparán un lugar honorable en la sociedad, tú mismo vivirás en paz y amistad con todos, y al final de tu vida, verás la muerte en una vejez respetable y próspera, y las tiernas manos de tus nietos, que rondan los treinta años, te acompañarán en sus últimos momentos.

¿Quién no habría considerado a Don Quijote un hombre de razón perfecta y aún mejor carácter tras escuchar las palabras que dirigió a Sancho Panza? ¿Acaso no contenían en ellas tantas verdades de oro que sus palabras merecían ser escuchadas? Y Sancho las escuchó con la mayor atención y se esforzó por memorizarlas, pues deseaba conservar el buen consejo para que, gracias a él, su gobierno naciera con éxito.

Don Quijote, tras un breve descanso, continuó sus palabras de la siguiente manera:

“Ahora bien, Sancho, en cuanto a cómo debes cuidarte y cómo debes ordenar los alrededores de tu casa: ante todo, te exhorto a que ames la limpieza y te cortes bien las uñas y no las dejes crecer tanto como hacen algunas personas, cuya necedad les hace creer que las uñas largas embellecen la mano, como si ese crecimiento y apéndice, que no se cortan, fueran realmente uñas, cuando en realidad son auténticas chupasangres, repugnantes e incomprensibles.

– No camines descuidadamente ni con desgana, pues la vestimenta desordenada indica un alma desordenada. – Desprecia sabiamente cuánto ganas con tu cargo, y si resulta que puedes administrar tu casa con librea, hazlo con más honestidad y propósito que con cantidad y esplendor, y reparte tus ingresos entre los pobres y tu familia. En otras palabras, quiero decir, si pudieras vestir a seis sirvientes: viste a tres, pero en lugar de los otros tres pobres, tendrás sirvientes tanto en el cielo como en la tierra; los amantes de la vanidad ciertamente no imitarán esta nueva forma de distribuir la librea. No comas ajo ni chalotes, para que no reconozcan tu humilde origen por su olor; camina despacio, habla con calma, pero no des la impresión de que quieres escucharte a ti mismo, pues toda ostentación es odiosa. – Come poco en el almuerzo, y aún menos en la cena, porque la salud de todo el cuerpo se hace en el taller del estómago. – Sé moderado con tu bebida y recuerda que el vino en exceso no puede guardar ni un secreto ni una palabra dada. – Cuando estés montando a caballo, no-317-No pongas todo tu peso en el lomo de la silla, ni estires demasiado las piernas, ni te sientes encorvado como si estuvieras galopando sobre un caballo gris, pues montar a caballo revela quién es un caballero y quién un jinete. —Sé moderado al dormir, pues quien no se levanta al amanecer no disfruta del sol; y recuerda, Sancho, que la diligencia es la madre de la buena fortuna, mientras que la pereza, que es su enemiga, jamás alcanza el objetivo de los buenos deseos. —Usa pantalones que te lleguen hasta los tobillos, un dolmán sobre los hombros y una capa con un cuello ligeramente más largo; pero ni se te ocurra usar una camisa holgada, pues no es apropiada para un caballero ni para un gobernador. —Ahora, por ahora, deja estos consejos, Sancho; habrá tiempo para darte otros, según las circunstancias, si no olvidas mantenerme informado sobre tu estado.

Sancho agradeció los muchos buenos consejos que había recibido, los cuales deseaba tener anotados para que alguien se los leyera de vez en cuando, pues era imposible recordarlos todos a la vez. Don Quijote le prometió esto, y entonces Sancho estaría dispuesto a obedecer la orden del príncipe.

CAPÍTULO XXIV.
Sancho Panza va a ser, en efecto, gobernador de la isla.

La orden del príncipe no tardó en llegar. Tanto la escolta de Sancho como la isla a la que debía ser llevado el nuevo gobernador estaban ya en perfecto orden y contaban con todas las instrucciones necesarias para que el gobernador pudiera partir de inmediato. A la orden del príncipe, lo primero que debía hacer era vestirse de acuerdo con las normas y reglamentos. Le dieron un hermoso abrigo púrpura con mangas amarillas acampanadas, pantalones de terciopelo negro y medias color carne hasta las rodillas, así como unos hermosos zapatos con hebillas. Para el viaje, también le colocaron sobre los hombros una larga capa que le llegaba hasta los talones y un sombrero de ala ancha. Así, como él mismo comentó con su habitual halago: «Estaba tan desaliñado que ni su propia esposa lo habría reconocido». Vestido con estas galas, fue a ver al príncipe para recibir instrucciones. ¡Qué sorpresa se llevó, sin embargo, cuando en lugar de la larga lista que esperaba, recibió solo este decreto!

—Gobernador, que sea completamente Sancho Panza, y entonces sabré que he confiado mi isla a buenas manos.-318-

—Esa es una tarea muy fácil, mi señor —respondió Sancho—, la única dificultad sería si tuviera que ser alguien distinto de lo que soy.

Y dicho esto, se arrodilló ante el príncipe y la princesa, y con gran decoro besó la mano derecha del príncipe, la izquierda de la princesa y casi la derecha de Don Quijote, quien entonces lo tomó en brazos, le besó la frente y lo bendijo.

Para entonces, su séquito, que incluía al astuto cortesano que había inventado y orquestado todas esas bromas, y a varios sirvientes de la casa principesca, tanto importantes como de menor rango, había aparecido en un espléndido grupo y había traído una enorme mula bajo el gobernador. Inmediatamente después de la mula, trajeron al asno del gobernador, con un arnés de seda nuevo y una cabezada de cordón de seda. Al verlo, Sancho declaró rotundamente que si no podía llevarse consigo a este fiel compañero, estaría más que dispuesto a renunciar para siempre a su cargo de gobernador.

No solo se permitió, sino que, por orden expresa de la princesa, le pusieron inmediatamente una brida de seda, de modo que la burra lucía tan impecable como su amo como gobernador. Así comenzó la procesión, con sombreros ondeando, brazos ondeando y un sinfín de buenos deseos. Sancho a menudo volvía la vista, en parte para echar un vistazo a sus benefactores y en parte para contemplar a su querida burra, que, tan bellamente adornada y vista tan de cerca, le hacía sentir tan feliz que no habría querido cambiar de lugar con el emperador alemán.

El viaje, aunque no tenían mucha prisa, no duró más de tres o cuatro horas, y después la espléndida procesión llegó a un lugar que debía tener alrededor de mil habitantes, siervos del príncipe, y uno de los pueblos más grandes de todas las posesiones del príncipe. Antes de que el gobernador entrara en la ciudad (porque así se decía) se comentó que la isla se llamaba Barataria , ya fuera porque su capital se llamaba Barataria, o porque había obtenido el cargo de gobernador a un precio tan favorable y económico .

Al llegar a las puertas de la ciudad, pues todo el lugar estaba rodeado por una muralla de piedra, todos los hombres más importantes del pueblo salieron a presentarle sus respetos. Las campanas repicaron, la población entera se regocijó y, con gran pompa, lo condujeron a la antigua iglesia, donde se celebró un solemne servicio religioso. Allí, entre numerosas ceremonias extravagantes, le entregaron las llaves de la ciudad y lo reconocieron como gobernador perpetuo de la isla de Barataria.

La vestimenta del nuevo gobernador, su barba, su complexión baja y robusta, eran objeto de admiración pública para todos aquellos que aún no lo habían visto.-319-Ellos conocían el trueno, pero incluso antes que aquellos que lo conocían, y cuyo número no era pequeño.

Finalmente, cuando lo sacaron de la iglesia, lo llevaron al ayuntamiento, a la silla del juez, y lo sentaron allí, y el cortesano del príncipe se dirigió a él con estas palabras:

«Es una antigua costumbre en esta isla, Gobernador, que quien se convierte en señor de esta famosa isla debe responder a algunas preguntas que se le formulan inmediatamente al tomar posesión de su cargo como juez. Estas preguntas, sin embargo, suelen ser capciosas y complejas, pero precisamente para que los habitantes del pueblo puedan discernir de inmediato, a partir de las respuestas, qué clase de hombre es su nuevo gobernador y si deben alegrarse o entristecerse por su llegada.»

Mientras el mayordomo le hablaba con estas palabras, Sancho observaba las grandes letras cursivas que se veían en la pared frente a su silla; y como él mismo no sabía leer, le preguntó a su compañero qué significaban los garabatos de la otra pared. Le respondieron:

Allí, señor, está escrito y registrado en qué día tomó posesión del gobierno de la isla, y finalmente dice: En este día, en este mes de este año, el Señor Don Sancho Panza tomó posesión de esta isla, y que Dios le conceda conservarla por mucho tiempo.

“¿Y quién se llama aquí Don Sancho Panza?”, preguntó Sancho, haciendo especial hincapié en la palabra don , que es un título de señor.

—Su Excelencia —respondió el cortesano—, porque ningún Panza ha puesto jamás un pie en esta isla, excepto el que ahora se sienta en esta silla.

—Entonces recuerda, hermano —respondió Sancho—, que no soy ningún Don, ni he sido jamás descendiente de ninguno. Simplemente me llaman Sancho Panza, y ese era el nombre de mi padre, y el de mi abuelo era Sancho, y así sucesivamente, y a todos los demás los llamaban Panza, y no les añadieron ni Don ni Doña. Me parece que le dan demasiada importancia a esto de ser Don en esta isla; y si mi mandato dura solo unos días, estaré encima de todos esos Dons que te rodean como moscas. Pero ahora, señor, ¿quién le va a hacer esa pregunta? La responderé lo mejor que pueda, aunque el público esté enfadado o no.

En ese momento entraron dos hombres al juzgado, uno de los cuales parecía ser un campesino, el otro un sastre, pues aún tenía las tijeras en la mano. El sastre dijo:

—Gobernador, ese campesino y yo hemos venido a su presencia porque este hermano vino a verme ayer. -320-al taller, porque con su amable permiso, gracias a Dios, soy un maestro sastre en el gremio. Así que, como digo, entró en mi taller y, poniendo un trozo de tela en mi mano, dijo: «Señor, ¿puede salir una gorra de esta tela?». Tomé la tela, la miré y respondí: sí, sale. Ante esto, él —creo— pensó, y probablemente pensó con razón, que yo sin duda quería robarle un poco de tela, ya que los sastres tienen tan mala reputación entre la gente en general; entonces dijo: «Déjeme ver si salen dos». Miré a través del tamiz y respondí: sí, sale. El buen caballero se mantuvo con su primer pensamiento impío, y añadió una gorra a otra, y yo añadí «sale» a «sale». Así que hicimos hasta cinco gorras. Acaba de venir por las gorras. Se las doy, pero no quiere pagar el salario, sino que se pone firme e insiste en que le pague o le devuelva su tela.

—¿Es todo cierto, hermano? —preguntó Sancho.

—Es cierto, señor —respondió el hombre—, pero por favor, ordénele que me muestre las gorras que me hizo.

—Con mucho gusto —respondió el sastre, y dicho esto sacó la otra mano de debajo de su capa y mostró cinco pequeños gorros que colgaban de las puntas de sus cinco dedos, y dijo así: —Aquí están los cinco gorros que este buen hombre busca en mí; y sea lo que sea, no queda ni un solo retazo de tela, tan cierto que incluso el maestro del gremio debería examinarlo para comprobarlo.

Todo el público estalló en carcajadas al ver las numerosas gorras diminutas y la extraña demanda.

Sancho pensó un momento y luego dijo:

"Me parece que no hay necesidad de perder tiempo en este caso, sino que el veredicto puede pronunciarse de inmediato. Así pues, proclamo este veredicto: el sastre pierde su salario, el campesino pierde su tela y las gorras se entregan a los prisioneros; eso es todo."

El ingenioso juicio provocó la risa de los presentes; pero pronto ocurrió otro incidente, cuya decisión le granjeó al gobernador el pleno reconocimiento de todos. Pues, tan pronto como el sastre y el campesino desaparecieron, dos ancianos pidieron y obtuvieron acceso al gobernador. Uno de los quejosos llevaba un grueso bastón en una mano, en el que se apoyaba; el otro llegó sin bastón. Este último dijo lo siguiente:

“Señor, le he prestado a este hombre honrado diez táleros de oro desde hace mucho tiempo, para su libre uso, pero con la condición de que me los devuelva en cuanto se los pida.” Uno de-321-Pasaron los días y ni un solo día le pedí que me lo devolviera, por temor a que se encontrara en una situación aún más difícil que cuando lo recibió. Pero después, al ver que no pensaba en devolverlo y que su menor preocupación era mayor que la de devolverme lo que me pertenecía, comencé a rogarle: «Dame mi dinero». ¿Y cuál fue su respuesta? No solo no pagó la deuda, sino que incluso la negó rotundamente, diciendo: «Jamás le presté diez táleros, o si lo hice, ya me los devolvió». No tengo testigos ni del préstamo ni del reembolso, puesto que nunca lo devolvió. Por lo tanto, le pido, señor gobernador, que le haga jurar; y si jura que lo ha devuelto, lo liberaré ante Dios y los hombres para siempre.

—¿Qué tiene que decir vuestra gracia sobre todo esto, buen viejo del bastón? —preguntó Sancho.

A lo que el anciano respondió:

"Yo, señor, reconozco que se lo pedí prestado; pero que su gracia traiga aquí ese cetro, y puesto que él me lo confía bajo juramento, estoy dispuesto a jurar que le he entregado fiel y verdaderamente mi deuda."

El gobernador bajó el bastón, y mientras tanto, el hombre que lo sostenía le dio su bastón al otro para que lo sujetara mientras juraba, pues este le impedía prestar juramento. El acreedor hizo este pequeño favor y tomó el bastón para sujetarlo. Entonces el deudor puso la mano sobre la cruz en el bastón del gobernador y dijo, confirmándolo con un juramento, que era cierto que había pedido prestados los diez táleros en cuestión, pero también era cierto que los había devuelto, y que si el acreedor una o dos veces le había insistido en que los pagara, era porque se le había olvidado.

Al oír esto, el gran gobernador preguntó al acreedor: "¿Cuál es su respuesta a las palabras de su adversario?". Y declaró que el deudor sin duda decía la verdad, porque siempre lo había conocido como un cristiano honesto y bueno, y por lo tanto debía ser cierto que había olvidado cuándo y en qué ocasión había recibido su dinero de vuelta, y que a partir de ese día nunca más lo molestaría con ese asunto.

Ante esto, el deudor recuperó su bastón, hizo una profunda reverencia y abandonó el juzgado.

Sancho, al ver que aquel ni lo hacía ni lo aceptaba, se marchó sin siquiera decir que había sido engañado, y al ver la paciencia del suplicante, inclinó la cabeza sobre el pecho y, colocando el dedo índice de su mano derecha sobre la nariz y entre las cejas, se sumió en un momento de reflexión. Al instante levantó la cabeza y ordenó que llamaran al anciano del bastón que se había marchado. Lo llamaron, y Sancho le dijo:-322-

"Dame ese palo, querido hermano, lo necesito."

—Con toda la buena voluntad —respondió el anciano—, aquí lo tiene, señor. Y dicho esto, se lo entregó.

Sancho lo tomó; luego, inmediatamente entregándoselo al otro anciano, dijo:

"Que tu gracia vaya con la palabra de Dios, pues ya ha sido pagada."

—¿Mi señor? —preguntó sorprendido—. ¿Vale este bastón diez táleros de oro?

—Sí —respondió el gobernador—, solo hay que recortarlo de arriba abajo.

Así lo hicieron, y los diez táleros de oro escondidos dentro del palo vacío salieron rodando ordenadamente.

Todos se quedaron boquiabiertos, y consideraron a su gobernador un nuevo y sabio Salomón. Incluso le preguntaron por qué sospechaba que el bastón contenía diez táleros.

—Porque —dijo Sancho— nadie que necesite muletas las abandonaría por nada del mundo, salvo por engaño. Era impropio que aquel anciano se presentara ante su gobernador con un bastón. Pero si no podía mantenerse en pie sin él, ¡Dios no lo quiera! Pero en cuanto lo soltó y le pidió un favor a la misma persona con la que tenía una disputa, sospeché de inmediato que había un perro en el jardín, y que algo se escondía bajo él. Gracias a Dios no me equivoqué, y por esto vuestra gracia, mis queridos súbditos, podéis ver que ha llegado a gobernar sobre vuestra gracia un gobernador tan indomable.

"¡Eso es! ¡Eso es!", gritaba desde todos lados. "¡Viva nuestro glorioso gobernador! ¡Viva el gran Sancho Panza!"

Y este gran entusiasmo perduró incluso después de que el nuevo gobernador abandonara la sala del consejo tras la primera lectura de la ley.

CAPÍTULO XXV.
La tristeza se mezcla con la alegría.

Sancho Panza fue trasladado desde el juzgado a un espléndido palacio, donde en un espacioso salón se encontraba una mesa real dispuesta con gran ornamentación.

Al entrar Sancho en el salón, sonaron las trompetas y cuatro eunucos se acercaron a él con agua para lavarle las manos, lo cual Sancho aceptó con dignidad. La música cesó y Sancho se sentó a la mesa en el lugar de honor, pues no había otros comensales y la mesa estaba puesta solo para él.

Un hombre vestido de pies a cabeza con terciopelo negro estaba a su lado, quien luego soltó que era médico; este hombre era un -323-Sostenía en la mano un palillo con una espina de pescado. Los sirvientes retiraron el hermoso mantel blanco sobre el que estaban extendidas las numerosas frutas y otros alimentos.


Uno de los presentes, que parecía ser un sacerdote, recitó la bendición de la mesa. Acto seguido, un escudero ató un mantel de encaje bajo la barbilla de Sancho, y un tercero, que hacía de mayordomo, le colocó un plato de fruta. Pero Sancho apenas había probado un bocado cuando el doctor tocó el plato con sus palillos y se lo arrebató al gobernador con gran rapidez. El mayordomo, sin embargo, trajo inmediatamente otro plato. Sancho quiso tocarlo, pero antes de que pudiera cogerlo o probarlo, el hombre de los palillos lo tocó de nuevo, y el escudero le arrebató este plato con la misma rapidez con que había hecho con el de fruta.

Al ver esto, Sancho miró a los presentes con gran sorpresa y les preguntó si tal vez debería haber engullido esa comida como si fuera un simple adorno.

El hombre del bastón parecía haber estado esperando esta pregunta, pues inmediatamente se aclaró la garganta y dijo:

—El gobernador solo puede comer según la costumbre de otras islas, donde casi todos tienen gobernador. Yo, señor, soy médico y trabajo para el gobernador. Me preocupo más por su salud que por la mía, y siempre vigilo su estado día y noche para asegurarme de curarlo si enferma. Y lo más importante, siempre debo estar presente en su almuerzo y cena, permitiéndole comer lo que considero bueno, pero prohibiéndole lo que creo que es perjudicial y que podría causarle malestar estomacal. Retiré ese plato de fruta precisamente porque contenía demasiada humedad; ese otro plato de comida porque está muy caliente y tiene muchas especias, lo cual aumenta considerablemente la sed; y quien bebe más de la cuenta, mata y consume en su interior la principal fuente de hidratación que sustenta la vida.

– Entonces, ese plato de prisionero frito, que se ve bien dorado, ¿no será perjudicial?

A lo que el médico respondió:

"¡El gobernador no comerá ni un bocado de eso mientras yo viva!"

“¿Y por qué no?”, preguntó Sacho.

—No —respondió el doctor—, porque nuestro gran maestro, Hipócrates, la estrella brillante y la aguja magnética de la medicina, dice en uno de sus sabios dichos: «Omnis saturatio mala, perdicis autem pessima». Lo que quiere decir es: Toda sobrecarga es peligrosa, y la que proviene de un prisionero es la más peligrosa.-324-

—Si vamos a seguir así —dijo Sancho—, que el doctor escoja de esta mesa la comida mejor y menos dañina, y que me deje comer en paz y deje de andar hurgando con su palo, porque le juro por mi cargo que tengo tanta hambre que me voy a morir. Y si me prohíben comer mucho más tiempo, pues doctor aquí, doctor allá, y digan lo que digan, preferirán quitarme la vida antes que salvármela.

—Su Excelencia tiene razón, Gobernador —respondió el doctor—, y por lo tanto creo que no debería comer esa liebre de mar en absoluto, porque es demasiado abundante; esa ternera estaría bien si no estuviera asada y sazonada, ¡pero no debería tocarla ni por todo el mundo!

—¿Es ese tazón grande de allá? —preguntó Sancho—. Por el olor, me parece que es una especie de olla potrida, y en ese tipo de comida mezclada, tal vez haya algo asqueroso que ni siquiera sea dañino.

—¡Abstenerse ! —respondió el doctor—. ¡ Ni se nos ocurriría pensar en tales cosas! No hay nada en el mundo más dañino que la olla potrida. Jamás permitiré que la huelas con tu digna nariz. Sin embargo, para que el gobernador mantenga e incluso fortalezca su salud, en mi opinión sería mejor que comiera unas cuantas obleas y dos rebanadas finas de queso de membrillo, que son más que suficientes y muy saludables para el almuerzo de nuestro gobernador.

Ante estas palabras, Sancho se recostó en su silla, miró al médico directamente a los ojos y, con voz muy seria, le preguntó su nombre y dónde había estudiado.

A lo que él respondió:

– Mi nombre, señor gobernador, es doctor Pedro Recio de Agüero. Nací en el municipio de Tirteafuera, situado entre Caracuel y Almodóvar del Campo, a la derecha del campo, y me doctoré en la Universidad de Osuna.

Entonces Sancho, enfurecido, exclamó:

—Entonces, doctor Pedro Recio de mal Agüero, nacido en el pueblo de Tirteafuera, que se encuentra entre Caracuel y Almodóvar del Campo a la derecha, y que se hizo médico en Osuna: lárgate de mi vista de inmediato, porque si no lo haces: apuesto por los cielos estrellados que tomaré un palo, pero de otra forma que este imbécil, y empezando por ti, golpearé a todos los médicos de la isla para que no quede ni uno solo, al menos no de los que veo ignorantes. Pero le digo una vez más a Pedro Recio que se vaya de aquí, porque si no se va de aquí, tomaré esta silla en la que estoy sentado y la haré pedazos en la cabeza. Si lo llevan a juicio, también me iré de allí diciendo...-325-Hice algo agradable a Dios al deshacerme de un malvado hechicero, que al fin y al cabo solo era un verdugo de la sociedad humana. Ahora dame comida o quítame el cargo de gobernador, porque este perro necesita un puesto que le deje la mandíbula destrozada.

El médico estaba tan asustado por la gran ira del gobernador que estaba a punto de huir de la habitación, cuando en ese momento sonó el silbato de un cartero desde la calle. El mayordomo se apresuró a la ventana e inmediatamente dijo:

"Un mensajero de Su Alteza el Príncipe viene rápidamente. Sin duda trae algún mensaje importante."

El mensajero entró en la habitación, sudando y jadeando, y sacando una carta de su pecho, se la entregó al gobernador, quien se la dio al mayordomo y le dijo que leyera la carta, que decía lo siguiente:

– En manos personales de Don Sancho Panza, gobernador de la isla de Barataria, o en manos de su secretario.

Al oír esto, Sancho preguntó:

"¿Quién es mi secretaria aquí?"

Uno de los presentes respondió:

—Soy yo, señor, porque sé leer y escribir y soy de Vizcaya.

—Bueno, bien podrías ser el secretario del emperador —respondió Sancho—, abre esta carta y mira qué contiene.

El recién nombrado secretario lo hizo y, leyéndolo todo para sí mismo al principio, dijo: este es un asunto que solo se puede discutir en privado.

Sancho ordenó a los presentes que se marcharan, dejando solo al mayordomo y al mayordomo; entonces los demás, incluido el médico, se fueron, y el secretario inmediatamente comenzó a leer la carta, que decía:

«He oído, señor Don Sancho Panza, que varias personas, enemigas mías y de esta isla, se preparan para lanzar un terrible ataque contra la isla, no sé qué noche. Es necesario, pues, estar alerta y en guardia, no sea que sorprendan a la isla. He sabido por espías fidedignos que cuatro individuos se han infiltrado en la ciudad disfrazados, con la intención de atentar contra la vida del gobernador, pues temen su astucia. Manténganse alerta y tengan cuidado con quién entablan conversación; no coman nada de lo que les ofrezcan. Me encargaré de acudir en su auxilio si se encuentran en peligro. En lo demás, el gobernador actuará según le convenga. Dado en este lugar, el 17 de agosto, a las cuatro de la mañana.»

Su amigo
el Príncipe .-326-

Sancho apenas podía ver dónde estaba, pero los presentes fingieron sorpresa. Finalmente, se volvió hacia el mayordomo y dijo:

– Nuestra primera tarea, que debe realizarse de inmediato, es llevar al Doctor Recio a un lugar fresco, porque si hay alguien que quiere matarme, sin duda es él, y matarlo de la manera más degradante y miserable posible: por inanición.

—Además, tengo esta opinión —comentó el mayordomo—: Su Majestad no debería tocar nada de lo que hay sobre la mesa, porque todo es un regalo, un obsequio; quién sabe, tal vez no sea todo veneno mortal.

—Entonces que coma quien lo cocinó —comentó Sancho, avergonzado—, y dame a mí una hogaza de pan casero y un racimo de uvas, que seguro no están envenenadas, porque por mi alma juro que no puedo seguir sin comer. Y si debemos estar preparados para un ataque verdaderamente amenazante, también es necesario que primero derrotemos al enemigo más amenazante, el hambre, porque el estómago sostiene al corazón, no el corazón al estómago. Y tú, mi amigo secretario, escribe una copia de esta carta a nuestro señor el príncipe y dile que todo sucederá como él ha ordenado. Además, la princesa escribirá en mi nombre a su gracia que le beso las manos y te pido que no olvides enviar por mensajero especial a mi esposa Teresa Panza el pequeño paquete en el que le envío la chaqueta de caza verde que le regaló mi perla, para que pueda coser un abrigo y guantes para nuestra hija, Sanchica. También le enviaré un mensaje a mi esposa para informarle que ya estoy en el cargo y que la lluvia no volverá a arrasar con la gobernación, por más tontos que me hayan llamado a mí y a mi amo. También puedes escribirle a Don Quijote de la Mancha en un momento para que le bese la mano, para que vea que no ha malgastado su pan. De ahora en adelante, como buen confidente y mejor vizcayano, puedes añadir o decir lo que quieras y llegaremos a un acuerdo. Ahora, recoge esta mesa y dame algo de comer, y luego me ocuparé de los espías, asesinos o hechiceros que me ataquen a mí o a mi isla.

Estaba a punto de empezar a comer cuando otro sirviente entró en la habitación con estas palabras:

– Excelentísimo Señoría, aquí hay tres litigantes distintos, quienes desean hablar con el Gobernador de inmediato sobre un asunto muy urgente e importante.

Sancho Panza miró al pequeño con la frialdad de una nube helada.

—¿Siempre es así? —exclamó, intentando controlar su paciencia.-327-Perdidos: todos aquí tienen asuntos urgentes e importantes que deben resolverse de inmediato; solo el almuerzo y la cena del gobernador pueden posponerse del lunes al miércoles. Que el diablo se lleve la profesión si siempre es así. Entonces no necesitamos al doctor Recio aquí; la gobernación en sí misma basta para echarlos en una semana. Bueno, seamos honestos en nuestra oficina, así que dejemos entrar a esos quejosos, hermano, pero examinémoslos con atención y preguntémosles primero si no son espías o asesinos.

Mientras el escudero se marchaba, Sancho Panza le susurró al camarero:

Bueno, mayordomo, puesto que el doctor Pedro Recio anda metido en líos por aquí, ¿puedo comer algo rápido? Puedo juzgar mientras como. ¡Ah, entonces uno ve la verdad con tanta claridad cuando tiene un cuchillo en una mano y una tabla de cortar en la otra, y un buen vino blanco y una jarra de vino en la mesa! Si los litigantes vienen así, entonces decidiré el caso con una docena de votos.

«¡Por Dios! ¿En qué está pensando, Gobernador?», exclamó el mayordomo, atónito. «¿Interrogar a los litigantes mientras comen? ¿O servir comida sin el permiso del Doctor Pedro Recio? ¡Dios no lo quiera! Daría lo que fuera por probar semejante asado.»

—¡Pues quédatelo, aunque me cueste la vida! —suspiró Sancho con tristeza, esperando a los reticentes que discutían en lugar de los bocados deseados.

Llegaron uno tras otro, expusieron sus quejas con detalle y Sancho los escuchó con bastante paciencia, comprendió sus problemas y los despidió. Pero cuando el último se marchó, ya era tarde, y así, la gloria del primer día de gobierno se desvaneció sin que el gobernador hubiera almorzado.

Sin embargo, le sirvieron una cena decente, porque no estaba permitido llevar la broma demasiado lejos.

Después de la cena, ocurrió lo que se mencionará en la siguiente sección.

CAPÍTULO XXVI.
La primera gira del gobernador por la isla.

“No debemos olvidar la advertencia del príncipe”, dijo el mayordomo al final de la cena, “y si un ataque enemigo está realmente en el horizonte, también debemos estar alerta y-328-Sería muy conveniente que el gobernador hiciera un recorrido por su isla, para que pudiera obtener información sobre el lugar, el número de habitantes, sus costumbres y su moral.

—¿Buenas noches? —preguntó Sancho brevemente, pero diciendo mucho con una sola palabra.

—Sí, por la noche —respondió el mayordomo—, porque así como hay muchas aves que solo se pueden ver al atardecer, también hay muchas cosas que uno solo puede aprender al atardecer. De todos modos, el tiempo es precioso, el cielo está estrellado, la luna brilla en todo su esplendor y podremos ver tan bien como durante el día. La cena también fue abundante, y esa es otra regla de salud: caminar mil pasos después de cenar.

—¡Pues vamos! —dijo Sancho—. No nos demoremos demasiado, porque cuanto antes empecemos, antes terminaremos, y además es una regla de salud: un hombre inteligente aprovecha la noche para dormir.

"Hay de sobra", comentó el mayordomo, tanto para caminar como para dormir.

Tras haber conversado previamente sobre el viaje, partieron. Junto al gobernador iban el mayordomo, el secretario, el copero y otro hombre a quien el príncipe había designado cronista del gran gobernador, para que todas sus palabras y acciones quedaran registradas para la posteridad. Además, había varios guardias armados y algunos escribanos, conformando así una compañía muy respetable. Sancho caminaba en el centro, con su bastón en la mano, con tal dignidad que no tendría parangón entre todos los gobernadores de las islas del mundo.

Apenas habían recorrido una o dos calles cuando el sonido de una pelea de espadas llegó a sus oídos. Se apresuraron al lugar y encontraron a dos hombres solitarios peleando entre sí, quienes, al ver la llegada de las autoridades, detuvieron inmediatamente su pelea, y uno de ellos gritó:

"¡Aquí, aquí, en nombre de Dios y del rey! ¿Cómo se puede tolerar que un hombre sea asaltado en un lugar público y atacado en la calle en esta ciudad?"

—Tranquilo, buen hombre —comentó Sancho—, dime el motivo de tu disputa; yo soy el gobernador.

El otro oponente interrumpió.

—Le contaré brevemente toda la historia, Gobernador. Su Majestad debe saber, ante todo, que este buen pájaro aquí en esta casa de apuestas de enfrente, Dios sabe si acaba de ganar mil florines. Yo mismo fui espectador del juego y en más de una ocasión, en contra de mi conciencia, me puse de su lado y estuve de acuerdo con él. Luego se llevó las ganancias.-329-Se esfumó sin dejar rastro, mientras yo pensaba que me daría un par de florines por su propia voluntad, como suele dar a la gente honrada como yo, que siempre andamos por los parques infantiles vigilando lo que es verdad y lo que no, y evitando colisiones. Sin embargo, se guardó el dinero en el bolsillo y nos dejó allí, junto a la estatua de madera. Entonces me recompuse, fui tras él y le pedí con palabras amables y educadas que me diera al menos cinco florines, sabiendo lo respetable que era, aunque no tenía ni cargo ni ingresos, ya que mis padres no habían ido a la escuela ni habían dejado herencia alguna. Sin embargo, este miserable, un auténtico carterista y un farsante, solo quería sacarme un ojo con un florín roto. Con esto, Su Excelencia el Gobernador puede ver qué canalla desvergonzado y sin escrúpulos puede ser; pero si Su Señoría no hubiera venido, Dios sabe quién le habría dado el botín y yo le habría dado una lección.

“¿Y qué dice la otra parte al respecto?”, preguntó Sancho.

La persona interrogada respondió: lo que afirma su oponente es cierto al pie de la letra, y en realidad no quería darle más que un florín, ya que le había dado esa cantidad muchas veces antes. Sin embargo, quienes reciben propinas deben comportarse con decencia y ver con buenos ojos lo que se les da, y no pedir cuentas de las ganancias ni exigir una suma mayor, a menos que estén seguros de que hay algo turbio con un jugador falso que ha llegado al juego de forma deshonesta. Ahora bien, que no es un estafador, como afirma su atacante, sino un hombre honesto, es evidente precisamente por el hecho de que no quería darle nada, porque, por lo general, son precisamente los jugadores falsos a quienes estos espectadores explotan, ya que los consideran dinero de mala calidad.

—Eso es cierto —dijo el mayordomo—, pero ahora debemos pensar detenidamente, gobernador, qué hacer con estos dos hombres.

—Me hubiera gustado mandarlos a ambos a las galeras por al menos tres años —dijo Sancho—, pues un hombre que puede ser esclavo de una pasión tan vil como el juego no merece más que ser azotado en la espalda como un animal insensible. Pero puesto que el juego, el dolor, se ha convertido en un crimen tan común que, si se castigara con tanta severidad, uno de cada diez hombres sería galeote, no queda más remedio que tú, el ganador, des la mitad de tus ganancias a los pobres, y considéralo una buena fortuna que yo no me quede con todo, aunque te lo mereces. Y tú, tú, ocioso,-330-Tú, que te amargas la vida fisgoneando en las tarjetas ajenas y codiciando su dinero, escóndete con ese florín, no solo de mí, sino de toda la isla durante diez años, porque los holgazanes como tú se convertirán en los miembros más dañinos de la sociedad. Y lo digo tan en serio que me atrevo a jurar que si te atreves a mostrarte aquí antes, cumplirás el resto de tu condena en el otro mundo, ¡porque te colgaré como a un columpio! Y que nadie me contradiga, porque daré en el clavo.

Uno dio el dinero, el otro ejecutó la orden; uno fue destruido en la isla, el otro regresó a casa, y el gobernador comentó:

«Si tuviera un mínimo de poder, arrasaría con estas casas de juego en toda la isla». ¿Qué podría ser más peligroso que tales guaridas, donde un hombre se sienta con otro, como dicen, «para divertirse», y le roba la fortuna a su compañero de juego, no con un arma, sino con unas cuantas cartas? No en vano las cartas se inventaron para el entretenimiento de un loco, y desde entonces han sido tan esclavizadas que no pueden controlarse a sí mismas.

Todos los miembros de buen carácter del séquito de Sancho escucharon con asombro y admiración este acertado comentario de su gobernador.

En ese momento se encontraron con un policía que llevaba a un joven prisionero sikheder.

—Gobernador —dijo el sargento—, este joven se acercó a nosotros, pero en cuanto vio a los agentes de la ley, se dio la vuelta y los persiguió como un gamuza. No teníamos por qué pensar que era un criminal; yo mismo lo perseguí, pero si no se hubiera tropezado y caído accidentalmente, lo habría perseguido hasta el fin del mundo.

—¿Por qué corriste, muchacho? —preguntó Sancho.

A lo que el joven respondió respetuosamente, pero con naturalidad:

– Señor, para no verme obligado a responder a las numerosas preguntas que el tribunal me habría formulado sin motivo alguno.

"¿Cuál es su profesión?"

"Soy tejedora."

"¿Y qué estás tejiendo?"

"Puntas de lanza, con el amable permiso de Su Majestad."

"Eres un chico astuto. Estás intentando hacer una broma al respecto."

"Bueno, está bien. ¿Y adónde ibas tan tarde?"

"Respirando aire frío, señor."

"¿Y dónde en esta isla se puede respirar aire fresco?"-331-

"Donde sopla el viento."

"Muy bien; ya tienes la respuesta. Eres un chico listo, hermano. Pero ahora imagina que soy el viento y que te soplo a la espalda, llevándote hacia el frío. Átatelo al cuello y llévalo contigo a dormir en el frío."

—Aunque lo jurara —respondió el sinvergüenza—, vuestra majestad me ordena dormir en prisión tan inútilmente como me ordena convertirme en rey.

¿Es así? ¿Y por qué no debería ordenarte que duermas en prisión? —dijo Sancho—. ¿O acaso no tengo el poder de arrestarte y liberarte tantas veces como me plazca?

—Por mucho poder que tenga vuestra majestad —respondió el anciano—, no será suficiente para hacerme dormir en prisión.

—¿Y por qué no habría de hacerlo? —respondió Sancho—. ¡Que le rompan el cuello de una vez, para que vea con sus propios ojos lo mucho que lo engañan! Aunque el carcelero quiera mostrarte clemencia por su propio beneficio, le impondré una multa de dos mil piezas de oro si te deja salir de la cárcel aunque sea un palmo.

—Eso es ridículo —respondió el chico—, porque lo único que dije fue que no hay nadie en el mundo que pueda obligarme a dormir en la cárcel.

—¡Dime, el diablo lo creó! —exclamó Sancho, perdiendo la paciencia—. ¿Tienes un ángel de la guarda que te desate las cadenas que te acabo de poner?

—Ahora que hemos tocado a los vivos, Gobernador —respondió el muchacho alegremente—, hablemos con sensatez. Supongamos que majestad me encarcelara, me golpearan con un sapo en las manos y los pies, me metieran en un agujero, e incluso al carcelero se le prohibiera, bajo pena de severo castigo, dejarme salir con cualquier pretexto, y él obedeciera la orden al pie de la letra: sin embargo, si yo no quisiera dormir, ni cerrar los ojos en toda la noche, sino permanecer despierto todo el tiempo: ¿tendría majestad el poder de obligarme a dormir contra mi voluntad?

"Desde luego que no", comentó el agente secreto, "y este chico tiene razón".

—Entonces —dijo Sancho—, ¿no hay otra razón para que no duermas que el deseo de que se cumpla tu voluntad y no de oponerte a mí?

—No tengo ni idea, señor —respondió el anciano.

—Entonces ve con el mensaje de Dios —dijo Sancho—, y duerme en casa, y que Dios me conceda un sueño tranquilo, que no me perturbe.-332-Quiero privarte de ello. Pero te aconsejo que dejes de meterte con las autoridades superiores a partir de ahora, porque podrías acabar en una situación en la que salgas perdiendo.

El joven partió, y el gobernador continuó su camino, inspeccionando las puertas, los guardias apostados y la muralla de piedra que rodeaba toda la ciudad. Al encontrar todo en bastante buen orden, y habiendo transcurrido ya la primera mitad de la noche, regresaron al palacio del gobernador, y después de los muchos problemas y contratiempos del primer día, quizás no haga falta decir cuán rápido se durmió Sancho Panza, que por lo demás era un buen durmiente, en su cama bien hecha.

CAPÍTULO XXVII.
Correspondencia y órdenes del Gobernador Sancho Panza.

El sol ya había salido después de la noche en que el gobernador había recorrido la isla. A Sancho le hubiera gustado dormir dos horas más para recuperar el sueño perdido durante la noche, pero no pudo, pues pronto lo despertaron estas palabras:

—Señor Gobernador, los litigantes están aquí.

—¿Otra vez? —exclamó el hombre angustiado con impaciencia—. ¿Es que el gobernador no tiene ni un minuto de paz, ni de día ni de noche, lejos de este miserable?

“Cada cargo tiene sus cargas”, dijo el cortesano, “pero quizás ninguno sea más gravoso que el de gobernador”.

—Sobre todo cuando ni siquiera te dan de comer —respondió Sancho.

—No, no —dijo el camarero, que ya casi había llegado—. El doctor Pedro Recio acaba de dar permiso al gobernador para desayunar.

—¡Gracias a Dios! —suspiró Sancho Panza con alivio—. Ojalá el cielo le conceda a ese doctor mejores modales para que yo pueda mirarlo con mejores ojos.

Luego fue a disfrutar del desayuno prometido.

Pero ¡ay!, ¡qué amarga decepción le esperaba de nuevo a esas mismas horas de la mañana! Había esperado, deseado, anhelado algún bocado sabroso, algo para comer; su imaginación le había evocado buenos filetes, pasteles suaves y un vaso de buena bebida: y he aquí que le trajeron dos o tres cucharadas de estofado en un plato diminuto, después de eso cuatro sorbos de agua: ¡nada más! Entonces estalló de ira.

"Ni siquiera me bastaría con comerme todo el plato, no solo lo que hay dentro", dijo con impaciencia.-333-

Pero puesto que vio que era inútil luchar contra la violencia, finalmente cedió, al dolor de su corazón y a la gran amargura de su estómago, pues Pedro Recio también le hizo creer que la comida ligera y blanda refresca mucho la mente, y que unos pocos huevos duros y cuatro sorbos de agua, ni más ni menos, aclaran tanto el juicio de una persona que no hay caso legal que el juez no pueda manejar con la mayor autoridad después de tal alimento. Quienes ostentan cargos y dignidades tan importantes, cuyo desempeño requiere no tanto fuerza física como mental, deberían alimentarse siempre de esa manera.

Sancho acogió con beneplácito esta hermosa perspectiva de futuro. Ya maldecía todo el cargo de gobernador, e incluso a aquel de quien lo había recibido; y hasta algo cruzó por su mente: si esta vida atribulada se prolongaba mucho más, no diría que había sido engañado, sino que un buen día abandonaría todo el cargo como si jamás hubiera puesto un pie en esta isla. Sin embargo, con hambre y su pequeño guiso, fue ese día a ver la ley, y lo primero que le vino a la mente fue una pregunta que un desconocido le había formulado, en presencia del cortesano y de todos los que lo rodeaban. Y la pregunta era esta:

—Señor, un río de abundantes aguas dividía una misma propiedad en dos (y preste mucha atención, Su Majestad, porque esta es una cuestión muy importante y bastante delicada). Sobre este río corría un puente, en cuya cabecera se alzaba una horca, y junto a ella un edificio parecido a un juzgado. En él se sentaban cuatro jueces, quienes dictaban sentencia según la ley que el dueño de ese río, puente y propiedad había promulgado, la cual era la siguiente: «Si alguien desea cruzar este puente de una orilla a la otra, primero debe jurar adónde y qué va. Si jura con la verdad, que continúe su camino; pero si jura en falso, que sea ahorcado sin piedad en la horca que allí se encuentra». Tras conocerse esta ley y las estrictas condiciones impuestas, muchas personas cruzaron el puente, pero era evidente por la actitud de los jurados que habían jurado con la verdad, razón por la cual los jueces dejaron en libertad a algunos de ellos. Sin embargo, en una ocasión, al prestar juramento nuevamente, declaró que había aceptado el juramento que había hecho únicamente para morir allí, en esa misma horca, y por ninguna otra razón. Este juramento fue un duro golpe para los jueces, quienes dijeron: «Si dejamos a este hombre en libertad, ha jurado en falso y, según la ley, debe morir; si lo ahorcamos, juró que quería morir allí, en esa horca, y por lo tanto, su juramento es verdadero».-334-Y la misma ley lo absuelve. Le preguntan a su majestad, gobernador, qué deben hacer los jueces con este hombre, pues hasta el momento no han podido llegar a una conclusión definitiva. Y puesto que han oído hablar de la aguda y elevada inteligencia de su majestad, me han enviado aquí con este propósito: para pedirle, en su nombre, que le diga cuál es su opinión sobre este asunto tan complejo.

A lo que Sancho respondió:

Esos caballeros de la corte que me enviaron a su gracia bien podrían haberse ahorrado la molestia de plantearme de nuevo una cuestión tan difícil, cuya solución sin duda será un quebradero de cabeza. Parece que en esta isla, al menos el gobernador, no es muy bueno en nada más que en resolver y debatir cuestiones, lo cual también deja a uno con hambre. Bueno, ya que estamos aquí, pues; así que repítame esta difícil cuestión, amigo mío, para que pueda comprenderla plenamente y, quizás entonces, pueda tocar la fibra sensible.

El que preguntaba lo repitió una y otra vez de la misma manera que la primera vez, hasta que finalmente Sancho dijo:

"Hay que dejar libre a ese hombre."

Todos aplaudieron con asombro.

“¡Y entonces, tal vez, deba ser ahorcado!”, continuó el gobernador, para mayor asombro de todos los presentes.

—¡Pero señor! —exclamó quien preguntaba—, ¿cómo se puede entender esto?

"Fácil", dijo Sancho, "si uno tiene algo para hornear".

—Y ahora —respondió con cierto resentimiento—, no voy a ir yo mismo a casa del vecino.

“Pedimos al gobernador que exprese su opinión”, dijo el cortesano.

“Sí, por favor, todos”, dijeron los demás.

A lo que Sancho respondió:

—Es necesario que plantee algunas preguntas para explicar mi veredicto. Primero, pregunto: ¿ por qué los jueces de ese lugar condenan a muerte a personas que están de paso: por la intención de transitar por la zona o por perjurio?

—¡Por perjurio! —exclamó quien preguntaba.

¿Acaso juró en falso quien honestamente dijo que quería morir en la horca?

"¡No!"

"Entonces deberías dejarlo pasar libremente, para que puedas hacerlo, -335-atarse a sí mismo o dejarse atar con quien quisiera. Esa era su intención, lo juró, y entonces será divorciado, si es que realmente juró. Si se ahorca, su alma está con él, es libre; los jueces no lo condenaron. Pero si se ahorca y no lo hace, entonces ha jurado en falso y será evidente por toda su acción que solo quería hacer el ridículo en el tribunal con su traición. Entonces debe ser atrapado, aunque se esconda como un conejo bajo una hoja; y debe ser colgado no de la cabeza, sino de los pies, y en letras grandes debe escribirse para terrible ejemplo a los demás: «¡Así se castiga a quien quiere molestar a los gobernadores, es decir, a los jueces, con engaños!».

El que preguntaba comprendió que la respuesta de Sancho iba dirigida, en cierta medida o quizás en gran medida, a él y a los supuestos mensajeros de quienes había traído el mensaje; por lo tanto, el astuto Sancho lo engañó deliberadamente y, en primer lugar, dijo gobernadores en lugar de jueces.

El séquito de Sancho quedó completamente impresionado por la sabiduría de su gobernador.

—Mira —dijo el mayordomo—, ¿es cierto que el doctor Pedro Recio tenía razón? ¡Qué brillante juicio proporcionan tres cucharadas de estofado y cuatro sorbos de agua para el desayuno!

—Pero —respondió Sancho—, puedes contarme cualquier cosa sobre ese desayuno, si me das lo que te pido, y entonces verás cómo decido los casos.

Transcurrieron unos días de intrigas e interrogatorios minuciosos, mediante los cuales Sancho Panza demostró tener una mente natural y muy buena que, si se la dejaba en paz y no se dejaba engañar por promesas imposibles de cumplir ni cosas fabulosas, se mantendría perfectamente en el curso normal de los acontecimientos.

Como ya hemos mencionado, el cronista registró con exactitud todas las acciones y declaraciones de Sancho, y por la noche siempre enviaba los relatos diarios al príncipe, quien no podía sino alabar al sabio gobernador hasta el cielo. Sin duda, así fue como Don Quijote también se enteró de los asuntos de su antiguo escudero, y expresó su gran aprobación —aunque con algunas advertencias— en una carta a Sancho.

Esta carta llegó de nuevo durante el almuerzo, y Sancho se la entregó primero al secretario, ordenándole que la leyera primero en silencio y luego, si no contenía nada secreto, que la leyera en voz alta.

El secretario obedeció y primero repasó la carta para sí mismo, luego dijo:

—Puedes leerla en voz alta, porque lo que Don Quijote escribe aquí a vuestra majestad merecería ser impreso o escrito en letras de oro. La carta dice lo siguiente:-336-

Carta de Don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la isla de Barataria.

Pensé que oiría hablar de tus necedades y locuras; y he aquí, amigo mío Sancho, oigo hablar de tu inteligencia, por la cual no puedo agradecer lo suficiente al Cielo, que puede sacar al pobre del fango y hacer sabio incluso al necio. Dicen: para gobernar, gobierna como si fueras un hombre, y a los mansos, gobierna como si fueras un ángel. Pero quisiera advertirte que, para mantener la autoridad oficial, a menudo es apropiado y necesario actuar en contra de la humildad del corazón de un hombre; por lo tanto, quien ocupa un cargo importante debe mantener su autoridad de acuerdo con las exigencias del cargo, y no puede conformarse a su propia naturaleza, que se inclina a la humildad. Vístete con pulcritud, pues ni siquiera un tronco parece un tronco si está adornado. Con esto no quiero decir que debas usar números, pompa o adornarte, ni que debas usar uniformes militares como juez, sino que tu atuendo debe ser el que requiere tu cargo oficial, y que debe ser pulcro y limpio. Para ganarte el afecto del pueblo Bajo vuestro gobierno, debéis hacer dos cosas, entre otras: una es ser amables con todos, algo que, por cierto, ya os he inculcado en otra ocasión; y la otra es velar por que nunca falten los alimentos, pues nada amarga más el corazón de un hombre pobre que el hambre y la miseria.

"No garabatees muchos decretos, y si escribes, escribe bien y asegúrate de que se guarden y se cumplan: porque un decreto que no se guarda es como si no existiera; además, atestigua que el príncipe tenía la sabiduría y la autoridad para emitir tales decretos, pero no tenía el poder suficiente para hacerlos cumplir; y una ley que solo asusta a la gente, pero no se cumple, es una copia exacta de ese tronco que se convirtió en rey de las ranas, y que al principio las asustó, pero con el tiempo ni siquiera le prestaron atención, e incluso saltaron sobre él. Sé el dulce padre de las virtudes y el padrastro de los vicios. No siempre seas estricto, pero tampoco siempre seas blando, elige el camino medio entre estos dos extremos, entonces encontrarás la verdadera sabiduría. Visita las cárceles, los mataderos y los mercados; porque la presencia del gobernador en tales lugares es de especial importancia; reconforta a los prisioneros, que esperan su pronta liberación; es el coco que hace que los carniceros los pesen con una libra justa, y Por la misma razón, es el elemento que ahuyenta a los sinvergüenzas.-337-

"Revísalo una y otra vez, lee repetidamente los buenos consejos e instrucciones que te di por escrito antes de que te marcharas como gobernador; y verás, si los sigues fielmente, el poderoso apoyo que encontrarás en ellos, que te protegerá de todos los problemas y dificultades que los gobernadores suelen encontrar a cada paso."

«Escribe a tu señoría con frecuencia y agradécele, pues la ingratitud es hija del orgullo y uno de los mayores pecados conocidos; mientras que quien agradece a sus benefactores tiene la posibilidad de agradecer a Dios, de quien ha recibido y sigue recibiendo tantos bienes.»

"La majestad de la princesa envió su abrigo y otros regalos a su esposa, Teresa de Panza, por medio de un mensajero especial. Sé por el mensajero que no hay ningún problema con usted en casa. Teresa está sana, al igual que su hija Sanchica, y estaban inmensamente felices de que Dios hubiera dispuesto sus asuntos hasta allí. Todos en el pueblo estaban asombrados, negaban con la cabeza y no querían creerlo; menos aún el reverendo, el maestro Miklós y Carrasco Sámson, quienes recibieron al mensajero y quedaron atónitos. Carrasco Sámson, en particular, preguntó con tanto interés por nuestro paradero, interrogó al mensajero sobre todo, desde la cima de la montaña hasta la base, que no es imposible que vuelva a visitarnos y quiera comprobar con sus propios ojos la veracidad de las cosas que, según los relatos de otros, parece haber dudado hasta ahora."

«En cuanto a mí, vivo en una gran comodidad propia de un caballero, y precisamente por eso no me siento del todo bien. Ya sabes que "para mí el descanso es un arma, para mí la felicidad es una lucha". Por eso mismo salgo cada día armado y con armadura y doy largos paseos por la zona, para que ni yo ni Rocinante nos volvamos perezosos. El magnífico animal necesita este ejercicio, porque si solo se queda en el establo un día, al día siguiente le cuesta controlar su ferocidad. Mi lugar favorito para las excursiones es la ruina de un antiguo castillo en esta zona, que visito casi a diario; allí me bajo de mi orgulloso corcel, me siento entre las ruinas y suspiro, suspiro por... oh, tu espalda sabría mejor que nadie de quién.»

¿Ya has conseguido unos cuantos miles para ti? Primero asegúrate de tenerlos a buen recaudo, que Dios te bendiga; y si los descuidas, no serás digno no solo del brillante puesto de gobernador, sino ni siquiera del escaso sustento de un escudero. Esto es cierto, tenía que decirlo, porque el proverbio también dice: « Amicus Platón, sed magis amica veritas ». Lo digo en latín, porque supongo que, puesto que has sido gobernador, sin duda has aprendido este idioma. -338-Y ahora Dios esté con ustedes, que los proteja de todo mal.

Tu amigo

Don Quixote De la Mancha.

Sancho escuchó atentamente la carta, que los demás oyentes consideraron muy perspicaz y no escatimaron en elogios. Sancho se levantó de inmediato de la mesa, llamó a su secretario, se encerró con él en su habitación y, sin más dilación, quiso responder a Don Quijote al instante. Así que le dijo al secretario que escribiría, sin añadir ni omitir nada, lo que había escrito y hecho.

Y la respuesta fue esta:

Carta de Sancho Panza a Don Quijote de la Mancha.

"Estoy tan agobiado por mis deberes que ni siquiera tengo tiempo para rascarme la cabeza o cortarme las uñas, pues me han crecido muchísimo, que Dios sea misericordioso y bondadoso. Y te digo esto, querida alma, para que vuestra majestad no se sorprenda de que hasta ahora no le haya enviado ningún informe sobre cómo me siento en este gobierno, en el que tengo que padecer hambre con más frecuencia que cuando vagábamos juntos por el desierto."

"El otro día recibí una carta de Su Eminencia, el Príncipe, informándome de que unos espías han entrado en esta isla y están conspirando contra mi vida. Sin embargo, hasta ahora no he podido descubrir a ninguno, salvo a cierto doctor que cobra aquí su sueldo para matar a todo gobernador que venga. Se llama Doctor Pedro Recio y es de Tirteafuera, de lo cual Su Majestad puede ver claramente que este nombre basta para que uno sospeche de una muerte segura si se encomienda a sus manos. Además, este doctor mismo dice que no cura una enfermedad cuando uno ya está enfermo, sino que evita que enferme, y la medicina que suele prescribir es el ayuno, y más ayuno, hasta que seca a la persona hasta que solo le quedan los huesos y la piel, como si el desgaste no fuera tan grande." una plaga como un resfriado. Así que está intentando por todos los medios que muera de hambre, y ahora entiendo por qué debo perecer por toda esta malicia. Una vez me prometí a mí mismo que durante este mandato comería caliente, bebería frío y descansaría mi cuerpo en un mullido colchón de plumas, y ahora he venido aquí a la miseria total, como si fuera un ermitaño, y como esto no sucedió por mi propia voluntad, creo que tarde o temprano el diablo me llevará.

"Hasta ahora, no se ha hecho nada en el camino correcto ni en el camino equivocado." -339-Me golpeó en el brazo, e inmediatamente me quedé pensando en cómo y por qué podía pasar esto, a pesar de que había oído que el gobernador que llegó a esta isla, incluso antes de poner un pie aquí, recibió tanto dinero de la población, ya fuera como regalo o préstamo, que no necesitaba más, lo cual también es una práctica común entre otros gobernadores en otros lugares, y no solo aquí.

"Suelo visitar el mercado, como me aconseja Su Majestad, y justo ayer me encontré con un vendedor ambulante que vendía las avellanas de este año, pero descubrí que había mezclado un bushel de avellanas nuevas con otro de avellanas viejas, que estaban podridas o tenían agujeros. Les di todo a los niños de la escuela para que seleccionaran las mejores, y le impuse como castigo la prohibición de sentarse en el mercado durante dos semanas. Dijeron que había hecho lo correcto. Puedo asegurarle a Su Majestad que la gente de aquí está convencida de que no hay gente más traicionera que los vendedores ambulantes, que están dispuestos a engañar incluso a los más pequeños; y yo mismo lo creo después de haber visto a algunos aquí y en otros lugares."

«Por el hecho de que la princesa escribiera una carta a su graciosa esposa, y como dice vuestra majestad, también le enviara un regalo, me sentí muy complacido y algún día podré agradecérselo. Su majestad debería besarle la mano en mi nombre y decirle que soy y seguiré siendo su fiel servidor para siempre.»

Quisiera enviarle algo a Su Majestad, pero no sé qué enviarle, porque, como ya le dije, aún no he recibido ni un centavo. Pero si no pierdo mi cargo por un tiempo, le enviaré una o dos cartas, si es posible. Si mi esposa, Panza Teresa, encuentra una carta, Su Majestad debería pagar el franqueo y enviármela, porque realmente quiero saber de toda mi familia. Ahora bien, que Dios proteja a Su Majestad de todo hechicero maligno, y que me libre sano y salvo de este cargo, en el que apenas creo, porque por la forma en que me trata este doctor Pedro Recico, no me atrevo a predecir otra cosa que no sea que perderé los dientes.

El humilde servidor de Su Majestad

Gobernador Sancho Panza.

El confidente selló la carta y envió al mensajero de inmediato. Y aquellos que habían jugado esta broma a Sancho, mientras se escribía esta carta, susurraban entre sí cómo podrían llevar a cabo la artimaña de privar a Sancho del cargo de gobernador. Estaban ocupados con tales planes astutos, mientras Sancho pasaba el resto del día en -340-Decreto tras decreto se redactó, todo por el bien de la isla imaginaria. Citaremos uno o dos aquí, para ilustrar la sabiduría del gobernador. Ordenó que nadie en todo el estado se atreviera a comprar alimentos en grandes cantidades; por otro lado, se permitió importar vino de cualquier lugar, con la adición, sin embargo, de que debía estar claramente marcado de dónde pertenecía, para que su precio pudiera fijarse de acuerdo con su fama, bondad y verdadero valor; y quienquiera que diluya el vino o cambie su nombre: que viva con su vida. Bajó el precio de todo el calzado, especialmente los zapatos, porque pensaba que era demasiado alto. Fijó los salarios de los sirvientes, que estos aumentaron frenéticamente. Impuso severos castigos a aquellos que, durante las horas nocturnas, vagaban por las calles con gran ruido y gritos, y así perturbaban la dulce paz de los pacíficos ciudadanos, que el cielo difícilmente tiene un regalo más precioso. Nombró un juez mendigo, pero no para expulsar definitivamente a los pobres, sino para examinar cuidadosamente si realmente eran pobres; pues bajo la apariencia de cojera fingida y miseria fingida, los sanos a menudo se convierten en ladrones, los fuertes en borrachos. Así pues, promulgó decretos tan buenos que han permanecido allí hasta el día de hoy y se conocen con este título:

"Los decretos del gran gobernador."

CAPÍTULO XXVIII.
Qué final tan trágico para el gobierno de Sancho Panza.

Ya mencionamos en el capítulo anterior que el séquito del gobernador, liderado por el astuto cortesano, se preguntaba cuál sería la mejor manera de acabar con el reino pentecostal de Sancho, que, por supuesto, no podía durar mucho. Se repartieron bien los papeles acordados y, como demostró la experiencia más adelante, supieron desempeñarlos con igual eficacia.

En la séptima noche de su reinado, Sancho Panza, tras haber comido muy poco, pero habiendo resuelto con éxito muchos pleitos legales, descansaba plácidamente en su cama, y ​​el cierre y cierre de sus párpados demostraba que pertenecía más al ejército de los dormidos que al de los despiertos, cuando de repente fue despertado de su primer dulce sueño por un gran repique de campanas y un grito ensordecedor, tan fuerte que parecía como si toda la isla estuviera a punto de hundirse.

De repente se incorporó en la cama, escuchando y escuchando, para ver si alguien podía-341-Intentaba descifrar qué era la causa de aquel ruido espantoso. Pero no solo no pudo descifrar nada, sino que cuando al ruido y al repique de campanas se unieron el estruendo de todo un ejército de trompetas y el redoble de tambores, se sintió aún más confundido y desorientado, y el miedo lo invadió por completo. Saltó de la cama, pero como el suelo estaba húmedo, se puso rápidamente las zapatillas, se agarró el abrigo con todas sus fuerzas y salió corriendo de la habitación justo en el momento en que unas veinte personas ya corrían hacia él, algunas desde diferentes lados, con antorchas encendidas en las manos y espadas desenvainadas, gritando a viva voz:

– ¡A las armas, a las armas, Gobernador! ¡A las armas! ¡Un enemigo marítimo ha invadido la isla y allí estaremos si la sabiduría y el valor de vuestra majestad no nos ayudan!

Con tanto ruido, gritos y estruendo, corrieron hacia Sancho, quien estaba completamente aterrorizado y aturdido por lo que veía y oía. Cuando llegaron junto a él, uno de ellos dijo:

"¡Majestad, ármese inmediatamente si no quiere perecer aquí y que toda la isla perezca al mismo tiempo!"

«¿Por qué demonios habría de tomar las armas?», preguntó Sancho, «¿y qué sé yo de armas y guerras? Debería dejar esas cosas en manos de mi amo, Don Quijote, que se ocuparía de ellas en un instante y lo pondría todo en orden. Pero yo, un pobre criminal, por mi alma, ni siquiera me inclino a tales disputas».

—¡Oh, gobernador! —exclamó otro—, ¿de qué sirve esta demora? Que majestad se arme, hemos traído suficientes armas defensivas y ofensivas, y luego salga a la llanura, póngase al frente de sus tropas, sea nuestro líder, pues esto es lo que le corresponde por derecho como nuestro gobernador.

—¡Por Dios, ármate! —respondió Sancho. En ese instante trajeron dos escudos enormes, del tamaño de hombres, con los que se habían equipado previamente. Le pusieron uno delante y otro detrás, y a través de los dos agujeros le sacaron los brazos y se los ataron con una cuerda tan fuerte que, atrapado entre las paredes y las tablas, se mantuvo erguido como un palo, pero no podía ni doblar las rodillas ni dar un solo paso. Le pusieron una lanza en la mano, en la que se apoyó para mantenerse en pie. Cuando hubieron llegado hasta aquí, le dijeron que avanzara, que los guiara y que les infundiera ánimo a todos, porque si él era su brújula y su antorcha, lograrían ganar sus batallas.

—¡Pero cómo puedo seguir adelante, desdichado! —gimió Sancho—, que ni siquiera puedo doblar la rodilla.-342- puesto que esta tabla no lo permite, que está completamente unida a mi cuerpo. Si tan solo hicieras esto, tómame en tus brazos, y luego llévame y acuéstame transversalmente, o apóyame contra alguna puerta, déjame defenderla ya sea con esta lanza o con mi propio cuerpo.

—Adelante, gobernador —insistió otro—. ¿Quizás no sea tanto esta tabla como el miedo lo que le impide ir? ¡Acabemos con esto y dejémonos ir! ¡El tiempo pasa, el enemigo se multiplica y el peligro acecha!

Ante tales provocaciones y reproches, el pobre gobernador intentó moverse, pero en ese momento cayó tan fuerte que pensó que se había hecho pedazos. Yacía allí como una tortuga encerrada y escondida en su caparazón; o como un trozo de tocino apretado entre dos caparazones, o como un barco volcado en la arena. Y esa gente astuta no pudo compadecerse de él ni siquiera al anochecer; al contrario, apagando sus antorchas, volvieron a hacer un ruido desvergonzado y repitieron incesantemente el llamado a las armas, gritando el nombre del gobernador: "¡Adelante, adelante! ¡Adelante, adelante!" mientras lo golpeaban una y otra vez y daban tan fuerte a las tablas que él no dejaba de golpearse, y aunque no querían lastimarle ni un solo cabello de la cabeza, el gobernador seguía encogiéndose entre las tablas y encogiendo el cuello como si el verdadero enemigo estuviera galopando a su alrededor. Confinado en el estrecho espacio, sudaba, sudaba, y con todas sus fuerzas, le rogó a Dios que lo librara de aquel peligro. Y la gente a su alrededor, gritando con diferentes voces, jugando ahora a ser enemigos, ahora amigos, y mientras tanto, haciendo sonar sus armas, seguían gritando:

—¡Aquí, camaradas, aquí es donde el enemigo presiona más! ¡Bloqueen esa puerta, cierren esa entrada, quiten esas escaleras, aquí las granadas, aquí la brea, la resina en calderos, aquí el aceite caliente! ¡Debemos barricar los caminos con sacos de lana! ¡No debemos temer a nada! ¡Camina delante de nuestro gobernador, lucha como un león! ¡Solo tras él, solo tras él! ¡Contra él, contra él!

Y el aplastado Sancho escuchó todo esto, todo esto, toda la lista de herramientas asesinas, y, escondido entre dos tablones, ¡que lucha como un león! ¡Bueno, si los leones luchan así!

«¡Oh, si la misericordia y la gracia de Dios hundieran esta isla!», se dijo a sí mismo en medio de sus terribles temores, «al menos me vería muerto, o me salvaría de esta terrible situación».

El cielo escuchó su súplica, y cuando menos lo esperaba, resonó este grito:-343-

—¡Victoria, victoria! ¡Gloria al gobernador, que nos ayudó a la victoria! ¿Dónde está nuestro gobernador? ¿Sigue persiguiendo y abatiendo al enemigo? ¿Dónde están las antorchas? ¡Luz! ¡Cómo huye el enemigo! ¡Qué victoria, qué victoria!

Las antorchas encendidas reaparecieron, y los conspiradores casi se avergonzaron al no poder encontrar al gobernador. Aterrorizado, este se refugió entre las tablas, de modo que apenas se le veía la parte superior de la cabeza.

“¿Dónde está el gobernador, dónde está nuestro glorioso líder?”, rugió de nuevo con la fuerza de veinte gargantas, o al menos de doscientas.

—¡Levántenlo! —gimió Sancho con voz lastimera—. ¡Aquí está su líder victorioso, por quien Dios envía a todos sus enemigos al infierno!

Le ayudaron a ponerse de pie, y cuando estuvo erguido, dijo:

«¡Ojalá pudieran clavarme en la frente al enemigo al que he vencido! ¡Ay!, no ataqué, no lo perseguí, no corrí tras él: aquí estuve durante toda la batalla, escondido entre estas dos tablas, como queso prensado. No necesito ningún botín arrebatado al enemigo, pero si hay aquí alguna persona de buena voluntad, te ruego, por el amor de Cristo, que me des un sorbo de vino, porque estoy a punto de desmayar, y que me seques el sudor, porque soy un escurridor de agua.»

Lo limpiaron, le trajeron vino, le desataron sus escudos, entró tambaleándose en la habitación, se incorporó en la cama y murió del miedo, el terror y la agonía que había sufrido.

Quienes le habían gastado esa broma ya se arrepentían de sus actos, pues temían haberle hecho daño contra su voluntad; pero en cuanto Sancho recobró el conocimiento, esto calmó de nuevo la ansiedad que les había provocado su desmayo.

Preguntó qué hora era. Respondieron: era el amanecer.

Permaneció en profundo silencio.

Sin decir palabra, comenzó a vestirse adecuadamente, pero en un silencio tan absoluto que todos lo miraron asombrados y se preguntaron a qué se debía tanta prisa. Finalmente, estuvo listo y, muy despacio, pues sentía tanta ansiedad que no podía levantar los pies con rapidez, caminó hacia el establo.

El resto de los presentes lo acompañaron.

En cuanto llegó al establo y se acercó a su burro, lo abrazó, le dio un beso amistoso en la frente y, con los ojos llenos de lágrimas, le dijo:

– Ven, amigo mío, eres mi fiel compañero, mi buen amigo, que me ayudaste a soportar todas mis penas, mientras yo estaba contento con tu compañía y no tenía nada más de qué preocuparme excepto de remendar y reparar tus herramientas y cuidar de tu pequeño cuerpo, -344-Hasta entonces, mis horas, días y años transcurrían con verdadera felicidad. Pero desde que te dejé y escalé la torre de la ambición y el orgullo, mil desgracias, mil penas y cuatro mil preocupaciones se han apoderado de mi corazón.

Y mientras decía estas palabras, ensilló el burro con sus propias manos, y hasta ese momento nadie le había dirigido ni una sola palabra.

Cuando ensillaron el burro, subió a él con gran dificultad y gran dificultad, y dirigiéndose al mayordomo, al secretario, al mayordomo, al doctor Pedro Recio y a todos los demás que estaban alrededor, dijo:

—Abrid el camino, mis buenos señores, permitidme regresar a mi antigua libertad; permitidme recuperar mi vida anterior y levantarme de esta muerte presente. No nací para ser gobernador, ni para defender islas o ciudades del enemigo invasor. Soy mejor arando, sembrando, podando viñas y atándolas que haciendo leyes y defendiendo provincias y países. La iglesia de San Pedro está en Roma; quiero decir que allí hay buen trabajo para todo hombre, si vive de lo que ha cultivado. La guadaña se adapta mejor a mi mano que el cetro. Es mejor para mí vivir bien con aceite avinagrado y sopa de ajo que ser esclavo de un médico que siempre está al acecho, que quiere matarme de hambre. Prefiero recostarme a la sombra de un roble en verano y ser más feliz abrigándome con un abrigo de piel de oveja en invierno si soy libre, que estar en una cama con una manta y vestirme con una piel de marta si tengo que ser gobernador. Dios bendiga a sus señorías y dígale a mi bondadoso señor el príncipe que no he ganado aquí ni en el ferry ni en la aduana. Llegué con los bolsillos vacíos y me voy con los bolsillos vacíos, para no ser como los gobernadores de otras islas. Ahora déjenme espacio, discúlpenme, permítanme ir a ungirme, porque siento que todas mis costillas están hechas pedazos, gracias a esos enemigos que me pisotearon anoche.

—No es así, Gobernador —dijo el Doctor Reciso—. Le daré a Su Majestad una bebida útil para la resaca y el cuidado, que le devolverá de inmediato su integridad y salud; y en cuanto a la comida, le prometo a Su Majestad que de ahora en adelante seré más indulgente y le permitiré disfrutar abundantemente de todo lo que su corazón, su boca y sus ojos deseen.

—Es demasiado tarde para cantar después del festín —dijo Sancho—, tengo tantas ganas de quedarme como de convertirme en turco. Un pastel de este horneado es suficiente. Dios es mi testigo, me quedaré aquí o me pondrán en otro gobierno.-345-¿Cómo se puede volar al cielo sin alas? Soy de la raza Sancho, todos de cuello rígido, y si dicen una vez: blanco, entonces debes ser blanco, aunque fuera tan negro como la noche. Que esa ala de hormiga que me elevó al aire permanezca aquí en este establo, para que el halcón y otras aves puedan atraparme. Vayamos de nuevo a pie, pisando lentamente el suelo, y aunque no tengamos botas de cordobán de punta en los pies, habrá algún tipo de honda de cuerda. Kiki con tu compañero, y deja que el hombre se estire hasta donde llegue la sábana; y ahora déjame ir, porque el tiempo se acaba.

A lo que el cortesano respondió:

—Nos vemos obligados a destituirlo, Gobernador, si desea marcharse a toda costa, aunque lamentamos profundamente la pérdida de Su Majestad, quien nos ha conquistado por completo con su brillantez intelectual y su conducta cristiana. Sin embargo, es sabido que es deber de todo gobernador, antes de abandonar su cargo, rendir cuentas de su gestión. Por lo tanto, que Su Majestad también rinda cuentas de los siete días que pasó en esta isla, y que Dios lo guíe con felicidad en el futuro.

—Nadie puede exigirme eso —respondió Sancho—, a menos que sea por decreto expreso de su señor el príncipe. Y ahora me esfuerzo por cumplirlo, y le daré cuenta de lo que Dios me ha revelado. Además, puesto que me voy con los bolsillos tan vacíos como llegué, no necesito otra prueba que esta para demostrar que, en efecto, he gobernado como los ángeles.

“¡Por ​​Dios, el gran Sancho tiene razón!”, comentó el doctor Recio, “y creo que deberíamos dejarlo ir, porque su majestad el príncipe estará inmensamente complacido de volver a verlo”.

Todos compartían esta opinión y dejaron de obstaculizar su partida, e incluso se ofrecieron a acompañarlo y proporcionarle todo lo necesario para su comodidad y para que pudiera realizar su viaje con tranquilidad.

Sancho respondió que no pedía nada más, a lo sumo un puñado o dos de bellotas para su galgo, y para él medio muslo y un buen trozo de queso, pues como el viaje era corto, no necesitaría más ni mejores provisiones. Todos lo abrazaron, y él abrazó a algunos con los ojos llorosos, y luego los dejó solos, quienes no se sorprendieron en absoluto, ni por sus palabras ni por su firme y sabia resolución.-346-

CAPÍTULO XIX.
Las aventuras también comienzan con Sancho.

La isla de Barataria debió de ser una isla extraña, a la que Sancho llegó sin tener que cruzar ningún cuerpo de agua ni puente, y de la que se marchó de forma similar.

Sin embargo, el gobernador, que acababa de dejar el cargo, tenía un problema mayor que buscar agua, un río y un puente, sin los cuales la isla no podía ser una isla: estaba contento de haber podido salvarse del peligro de la noche anterior y de haber podido liberar su estómago, su pequeño estómago al que había cuidado con leal esmero, de las garras del Doctor Pedro Recio.

A veces, a veces, incluso lamentaba un poco tener que dejar ese honorable cargo, ¡porque había sido en vano! Por muchos problemas, acosos e inconvenientes que le acarreara el cargo de gobernador, seguía siendo solo un cargo de gobernador, y como él mismo lo expresó: allí la gente bailaba mientras él tocaba el violín. Pues bien, en su rico repertorio de proverbios, encontró un sinfín de dichos reconfortantes para esto: «La tristeza tardía es como el pensamiento de un perro». «Que el caballo se calme, su cabeza es lo suficientemente grande». «Una casa de setas, si se derrumba, ¡será diferente!». «¡Todo hombre vive en el mundo hasta que muere!».

Así pues, buscando consuelo en estos remedios habituales, su corazón pronto se tranquilizó, apartó a un lado a su querido caballo gris, en cuyo lomo no había montado durante mucho tiempo, y cuando el fiel animal trotó alegremente en el fresco aire de la mañana, Sancho Panza pronto se sintió completamente alegre, como si no hubiera sufrido ninguna pérdida notable ni hubiera tenido que soportar ningún miedo significativo recientemente.

Sabía que el castillo del príncipe estaba a tan solo unas horas a pie de su isla, así que, con un trote constante, llegaría sin duda al mediodía para informar al príncipe sobre su viaje de siete días. Por lo tanto, no había necesidad de preocuparse demasiado, pero tampoco de apresurarse.

Sin embargo, el hombre propone, Dios ejecuta; o como dice el proverbio: Las intenciones del pobre se cumplen gracias a un Dios feliz.

Y, en efecto, durante su alegre cabalgata, Sancho Panza ni siquiera soñaba dónde terminaría, al anochecer, el viaje que había comenzado con tanta despreocupación en las apacibles horas de la mañana.

El primer problema que encontró en su viaje de regreso fue que, al no recordar la ruta a la perfección, se perdió en una bifurcación del camino. -347-Se dirigió hacia el camino que casi conducía al castillo ducal, pero al rodear gran parte de la extensa propiedad, alargó el viaje varias horas. Habiendo avanzado ya una buena distancia, notó que un grupo de personas se acercaba a pie, portando extrañas lanzas largas.

Sancho se quedó impactado.

«¡¿Qué demonios?!», se dijo a sí mismo, «¿son acaso caballeros a pie? ¡Qué lanza tan extraña llevan en las manos! ¡Vamos, prepárense, se avecina una aventura!».

En efecto, lo era, pero de una naturaleza muy distinta a la que Sancho temía. La gente que venía por el camino no estaba debidamente armada, mucho menos eran caballeros —¡pues seguro que hasta un duende podría ser un caballero a pie!—, sino más bien peregrinos que portaban largos bastones de peregrino, que los ojos de Sancho, al ver horrores, imaginaron que eran lanzas.

Al acercarse, los peregrinos formaron una fila y comenzaron a cantar de inmediato en un idioma que Sancho jamás había oído. Estos peregrinos solían pedir limosna a los viajeros cantando; Sancho, al aproximarse, intuyó enseguida que se la estaban pidiendo. La bolsa del gobernador, ya muy gastada, estaba casi vacía; pero lo poco que tenía, la única recompensa y fruto de su mandato, medio pan y un trozo de queso, lo sacó con gusto de su bolsa y se lo habría dado a los mendigos, tal era su bondad. Ellos también lo aceptaron, pero no extendieron sus peticiones y siguieron gritando, ahora más gritando que cantando.

– ¡Dinero! ¡Dinero!

Sancho estaba terriblemente atascado en sus estudios lingüísticos.

—¡No entiendo, hermanos, por mi honor, no entiendo! —dijo con todas sus fuerzas—. Jamás he oído semejante discurso en mi vida.

Ante esto, uno de los peregrinos sacó una bolsa de dinero de su pecho y se la mostró a Sancho, quien comprendió de inmediato que necesitaban dinero . Él, a su vez, se llevó el pulgar a la garganta, abrió la mano y agitó la palma vacía, dejando claro a los piadosos peregrinos que no tenía ni un solo kreutzer. Con esto, golpeó a su burro en el costado y estuvo a punto de atropellarlos. Sin embargo, ni siquiera había arrancado cuando uno de los peregrinos, que había estado mirando a Sancho muy, muy fijamente a los ojos durante un buen rato, se aferró a él, lo rodeó con el brazo por la cintura y dijo muy alto y en un español muy claro:-348-

«Santo Padre, ¿a quién veo? ¿Acaso es cierto que estoy abrazando a mi viejo y querido amigo, mi buen vecino, Sancho Panza? Y es seguro que lo estoy abrazando, pues por muy caballeroso que sea su atuendo, su rostro y su trasero me recuerdan al viejo Sancho.»

Los ojos y la boca del exgobernador se detuvieron en asombro al oír a aquellos desconocidos llamarlo por su nombre y a uno de ellos abrazarlo con tanta intimidad. También examinó con atención al peregrino que hablaba en español, pero por más que lo miró, lo examinó y lo escudriñó, no pudo reconocerlo. El peregrino, al ver esta sorpresa y sospechando la duda de Sancho, dijo:

—¿Cómo? Sancho Panza, mi querido compatriota, pero no me conoces, tu antiguo vecino; soy el mercader moro Ricote, que era comerciante en tu pueblo.

Entonces Sancho lo miró con más atención y comenzó a recordarlo; al fin lo reconoció de pies a cabeza, y sin desmontar de su asno, lo abrazó por el cuello, diciendo:

«Pero ¿quién demonios te habría reconocido, Ricote, con ese disfraz de bufón de carnaval? ¿Quién diablos te hizo francés así, y cómo te atreves a volver a España, donde si te muerden pagarás un precio muy alto por tu audacia?»

Sancho dijo esto con toda razón, pues fue entonces cuando tuvo lugar en España el triste suceso: por orden del rey, todos los musulmanes fueron desterrados para siempre de ese país, y se declaró que quien regresara sería condenado a muerte. Era un decreto severo, y sin embargo, Ricote lo desobedeció y regresó a su tierra natal.

—Si no me lo dices, Sancho —respondió el peregrino—, estoy seguro de que nadie me reconocerá con este vestido. Pero desviémonos del camino y vayamos a ese bosquecillo de álamos que se ve, donde mis compañeros van a descansar y comer. Ven tú también con nosotros, y ten por seguro que mis compañeros te recibirán con los brazos abiertos, pues son gente muy amable. Allí tendré oportunidad de contarte todo lo que me ha sucedido desde que abandoné mi pueblo por orden del rey, quien, como ya has oído, ha amenazado severamente a todos los de mi desafortunada nación.

Donde había perspectivas de una conversación amena, y tal vez incluso de un bocado sabroso, Sancho Panza se quedaba con gusto; ¿por qué no rechazó ahora la amable invitación, sino todo lo contrario?-349- Lo recibió con agradecimiento, sobre lo cual Ricote también intercambió algunas palabras en la lengua de los Reyes Magos con sus compañeros extranjeros, y con eso se adentraron en el campo de hielo, que estaba a una buena distancia del camino. Allí los peregrinos dejaron a un lado sus largos bastones, se quitaron las capas y las capuchas, y se quedaron solo con sus guantes; todos eran jóvenes apuestos, excepto Ricote, que parecía bastante anciano. Todos llevaban mochilas, y, como se podía ver, estaban llenas hasta el borde, si no de otra cosa, al menos de cantimploras que contenían una especie de bebida que le hacía cosquillas en la garganta a Sancho incluso a una milla de distancia. Se sentaron en el suelo y, usando la hierba verde como mantel, colocaron pan, sal, cuchillos, nueces, queso e incluso jamón y otras carnes, de modo que parecía que la mesa de los pobres peregrinos mendigos era cien veces más rica que la del rico gobernador.

Ricote, mientras comía, le contó a Sancho que, dado que el rey había ordenado que todos los moros abandonaran España en el plazo de un año, había enterrado sus tesoros para que nadie se los robara en el camino. Luego partió a tierras extranjeras para ver dónde lo recibirían mejor y dónde él y su familia podrían encontrar el refugio más seguro. Había estado en Francia, también en Alemania, y allí había encontrado un lugar adecuado. Les había dado a sus familiares instrucciones sobre cómo debían ir tras él, y él mismo había regresado una vez más para llevarse consigo sus tesoros enterrados. Pensó que lo más conveniente sería unirse a un grupo de peregrinos cristianos, como los que emigran cada año desde Alemania en gran número a los lugares santos de España y que suelen subsistir mendigando, pero que, gracias a la bondad de los españoles, viven mucho mejor de lo que uno podría pensar a primera vista.

En aras de una mayor justicia, señaló la mesa de hierba, ricamente servida y repleta de diversos alimentos, y cuando ya habían comenzado a comer sus bocados, cada peregrino sacó su propia cantimplora de su bolsa, e incluso el moro Ricote tomó una, que era tan grande como las otras cinco. Casi al unísono, tomaron estos recipientes huecos, alzaron los brazos con las cantimploras en alto, acercaron sus bocas a las de los demás y fijaron la mirada en el cielo como si apuntaran hacia él; e incluso sacudieron la cabeza de un lado a otro, como si con ello quisieran demostrar lo bueno que era beber. Sancho observó todo esto atentamente, pero su naturaleza ya no era tal como para quedarse en la mera observación, y siguió el conocido proverbio: ulular con los búhos, piar con los gorriones.-350-Le pidió la cantimplora a Ricote y este apuntó como los demás. Levantaron las cantimploras cuatro veces, pero habría sido inútil intentarlo una quinta vez, porque estaban secas como espadañas y, aunque las apretaran, no habrían podido sacar ni un sorbo, y mucho menos una sola gota.

Pero este alzar la cantimplora no dejó de tener la consecuencia habitual. Al principio, todos se pusieron muy alegres y comenzaron a cantar una canción tan indecente que solo ellos la habrían disfrutado. Luego, poco después, uno a uno, se tumbaron sobre la hierba verde bajo un arbusto y se durmieron, pero tan profundamente, tan profundamente, que cuando Sancho levantó la vista, el sol ya se estaba poniendo y el crepúsculo estaba a un tiro de distancia.

—¡Oh, Ricote, tú, bandera de cadena! —exclamó Sancho—, nuestro sueño de mediodía se ha prolongado demasiado. Ahora, ni país ni provincia puedo demorarme más, pues la noche se acerca sin duda.

Los antiguos vecinos se abrazaron y se besaron una vez más, él estrechó la mano de todos los demás peregrinos, les agradeció su cálida amistad, luego montó en su burro y se fue adondequiera que lo llevara el camino.

CAPÍTULO XXX.
La aventura de Sancho se torna muy peligrosa.

«¡Qué pérdida de tiempo!», se dijo Sancho Panza a sí mismo, cuando, tras una o dos horas de cabalgata, ya había anochecido y el castillo ducal aún no aparecía ante sus ojos. «¡Qué pérdida de tiempo! Sin duda, hemos perdido el tiempo con los peregrinos. Ahora, amigo mío, ayúdanos a encontrar el camino».

La silla gris lo llevó, lo llevó, hasta que Sancho se dio cuenta de repente de que no encontraba el camino. En una bifurcación, probablemente había tomado el camino equivocado, y así, naturalmente, cada paso que daba lo alejaba más y más de su destino. Miró a su alrededor, luego a la derecha, luego a la izquierda, pero el paisaje le resultaba cada vez más desconocido. Estaba a punto de darse la vuelta y buscar de nuevo el camino perdido o a los peregrinos abandonados, cuando —para bien o para mal, pronto lo comprendería— a la luz de la luna que asomaba entre las nubes, creyó ver a lo lejos las paredes de algún edificio, que se alzaban negras en la oscuridad.-351-

“¡Gracias a Dios!”, exclamó, rebosante de alegría, “¡ahí está el castillo ducal!”. Después de todo, me he informado bien, “vamos, mi querido amigo”.

Y con eso dirigió al gris directamente hacia el edificio. El gris avanzó valientemente —desviándose del camino— entre las zarzas, mientras Sancho no miraba ni al cielo ni al suelo, sino que sus ojos permanecían fijos en el edificio, que ahora era a la vez su meta y su estrella guía. El edificio se alzaba a gran distancia, pero el continuo avance acercaba gradualmente a Sancho Panza. Aún no podía distinguir con certeza si se trataba del castillo ducal, pero la esperanza le aseguraba que sí, y que pronto llegaría. Miró, miró fijamente, pero de repente hubo una caída terrible, y ya no había tierra, ni cielo estrellado, ni muros de edificios, sino en el aire opresivo y sofocante, una oscuridad terrible e impenetrable envolvía a Sancho por completo.

Cayó de su burro a un pozo profundo. No sabía dónde, en qué, ni a qué profundidad, aunque en su susto pensó que se hundiría hasta el fondo del infierno. No cayó tan profundo, pues el burro tocó el suelo a unos tres brazas, e incluso Sancho permaneció en la silla, sobre el lomo de su caballo, pero el susto y el gran impacto casi lo dejaron inconsciente por un instante. Cuando recobró un poco el sentido, desmontó del burro con gran precaución, palpándose todo el cuerpo; contuvo la respiración para comprobar si seguía intacto y si no tenía ningún agujero entre las costillas. Sin embargo, al comprobar que estaba intacto, entero, y que no había sufrido ningún daño, apenas podía agradecer lo suficiente al misericordioso Dios por haberle mostrado tanta misericordia, pues sin duda pensó que se había partido en mil pedazos. Ahora tanteó con ambas manos la pared de la cueva para ver si había alguna manera de escapar sin ayuda; pero la pared estaba completamente desnuda, no había ningún apoyo en ninguna parte, lo que entristeció mucho a Sancho, especialmente cuando oyó al gris quejarse tan dolorosa y lastimeramente; lo cual no era sorprendente, ni se le podía culpar, pues en verdad estaba muy discapacitado.

—¡Ah! —exclamó Sancho Panza—, ¡pero extrañas e inesperadas desgracias acechan al hombre a cada paso en este miserable mundo! ¿Quién se habría atrevido a pensar que aquel que ayer se sentaba en el trono del gobierno de la isla, dando órdenes a sus sirvientes y súbditos, hoy estaría enterrado aquí en una fosa, sin un alma que lo consolara, sin un sirviente, sin un siervo que viniera en su ayuda? ¡Aquí moriremos de hambre!-352- del burro, si no morimos antes, él por su caída y su discapacidad, y yo por mi pura ansiedad. Ciertamente no tendré tanta suerte como mi amo, Don Quijote de la Mancha, cuando desembarcó y entró en aquella cueva encantada de Montesinos, donde estaba mejor provisto de todo que en su propia casa, de modo que podía creer que lo esperaban con una mesa puesta y una cama hecha. Allí disfrutaba de bellas y placenteras visiones, mientras que aquí, creo, apenas veré otra cosa que serpientes y ranas. ¡Ay, desdichado de mí, qué fin a mis locuras y fantasías! Si el Cielo quiere que me encuentren, aquí encontrarán mis huesos blancos, y con ellos los huesos de mi querido burro gris, de los cuales tal vez se den cuenta de quiénes éramos, al menos aquellos que saben que Sancho Panza nunca abandonó a su burro, ni su burro jamás abandonó a Sancho Panza. Una vez más digo: ¡ay de nosotros, los desdichados! ¿Por qué un destino hostil no nos permitió morir en nuestra tierra natal, entre los nuestros, donde, aunque no hubieran podido ayudarnos en nuestra desgracia, no nos habríamos quedado sin alguien con quien llorar y cerrar los ojos en la última hora de nuestras vidas? ¡Oh, compañero mío, querido amigo, pero solo te pago mal por tu fiel servicio! Perdóname y pide buena fortuna, como solo puedes pedir: sálvanos de esta miseria en la que ambos hemos caído, y por la presente prometo ponerte una corona de laurel en la frente, para que te conviertas inmediatamente en un poeta coronado, y duplicaré tu asignación.

Sancho Panza se lamentaba con tales arrebatos, y su burro lo escuchaba sin responderle una palabra, tal era la angustia y la miseria del pobre hombre.

Finalmente, tras una noche de amargas quejas y lamentos, amaneció, y con su luz y claridad Sancho Panza comprendió que, a menos que recibiera ayuda, le sería completamente imposible escapar del abismo. Entonces volvió a gemir, gritando con todas sus fuerzas, con la esperanza de que alguien lo oyera. Sin embargo, sus gritos resonaban en el desierto, pues no había ni un alma en toda la zona que pudiera oírlo. Así, al final, la realidad fue esta: moriría allí sin remedio.

El burro yacía de espaldas, pero Sancho Panza lo empujó hasta que se puso de pie sobre sus cuartos traseros, aunque sus patas apenas podían sostenerlo. Entonces sacó un trozo de pan de la bolsa, que casi se les había caído, y se lo dio al burro, que lo masticó. -353-inmediatamente con entusiasmo, ante lo cual Sancho comentó como si el burro entendiera:

"Con el pan, la grasa se desprende fácilmente, pero también el dolor."

Pronto divisó una abertura en un lado del pozo, por la que un hombre podría caber si se agachaba y se encogía. Sancho Panza corrió hacia allí, se acurrucó y se escondió dentro, y vio que el interior era un lugar muy espacioso, lo cual pudo comprobar porque un rayo de sol entraba desde arriba, desde lo alto, por así decirlo, iluminando todo. También vio que el agujero se hacía cada vez más grande y se ensanchaba hacia otra cavidad. Al ver esto, regresó sigilosamente al lugar donde había dejado su burro, y con una piedra comenzó a agrandar la abertura, de modo que pronto la hizo tan ancha que el burro pudo pasar fácilmente; y así lo hizo, y luego, sujetando a su caballo gris por la brida, emprendió el camino a través de la otra cueva, para ver si tal vez habría una abertura en ese lado. A veces caminaba en la oscuridad, a veces en la penumbra, pero nunca sin miedo.

«¡Que Dios Todopoderoso tenga misericordia de mí!», se dijo a sí mismo, «¡qué aventura tan apropiada sería esta para mi amo, Don Quijote de la Mancha, qué desgracia tan inapropiada para mí! Él habría convertido estas profundidades y agujeros subterráneos en jardines floridos, y Galiana9) lo consideraría su palacio, y esperaría que esta oscuridad surgiera de un lugar estrecho, allí en algún campo floreciente. Pero yo, desdichado, en mi miedo y ansiedad, temo con cada paso que de vez en cuando se abra otro pozo bajo mis pies, inesperadamente, aún más profundo que aquel, que me engullirá por completo, hasta la piel y el pelo. Un buen problema sería un problema que viniera solo.

Continuando de esta manera y con tales pensamientos, le pareció que ya había dejado atrás al menos media milla, tras lo cual divisó una luz dudosa, que ya parecía ser luz del sol, y que, descendiendo desde algún lugar lateral, mostraba que este camino, que él había tomado por un sendero de otro mundo, finalmente conducía a alguna parte.

Si esta intuición se cumplió o no, el próximo capítulo lo dirá.

Y ahora nos vemos obligados a dejar a Sancho Panza solo en la oscura cueva con sus preocupaciones, y regresamos. -354-A nuestro heroico caballero, Don Quijote de la Mancha, cuyo gobierno de su escudero y los asuntos que llevó a cabo en él han sido tantas veces omitidos de las páginas de este libro.

CAPÍTULO XXXI.
La escalofriante aventura de Don Quijote con un alma condenada.

En la casa ducal, en el confortable castillo, entre los ricos señores, Don Quijote vivía como un pequeño rey, como pez en el agua.

Había comida y bebida en abundancia, comodidad día y noche, en resumen, el bienestar más completo, y sin embargo el caballero ni siquiera se sentía bien, y de hecho, como una vez le escribió a Sancho, ya anhelaba ese bienestar, pues ¿de qué le servían toda esa abundancia y felicidad si aún le faltaba una cosa: aventura, esa savia suprema de la caballería? ¡La aventura no se encontraba por ninguna parte!

Todos los días salía a cabalgar por los caminos, esperando ladrones, gigantes y ejércitos enemigos; pero no aparecían en esta pacífica provincia. No se encontraba por ninguna parte gente que sufriera pobreza y necesidad, ancianos encadenados ni doncellas encarceladas y torturadas, lo que finalmente amargó tanto a Don Quijote que su inacción se convirtió en un verdadero remordimiento de conciencia, y casi decidió marcharse a toda costa a un lugar donde no pudiera ejercer su profesión.

Durante sus aventureras cabalgatas, como menciona en su carta, se topó con las ruinas de un antiguo castillo, cuyo entorno romántico era perfecto para alimentar las ensoñaciones y los suspiros de su alma errante. Es cierto que nunca hubo un castillo en ese lugar, pero mucho tiempo atrás hubo algunas construcciones agrícolas, rediles, establos, pozos y bodegas, que luego quedaron en desuso, y las paredes desnudas se dejaron deteriorar. Don Quijote, sin embargo, las consideraba ruinas de un castillo, y si bien las aventuras no llegaban, al menos encontraba consuelo cabalgando aquí y allá entre esas ruinas, atando a Rocinante a la cintura de un árbol, y él mismo entrando en el espacio entre las ruinas, sentándose sobre un montón de ladrillos o piedras, y allí suspirando por su encantada Dulcinea, a veces clavando un amargo poema en sus rodillas, y a veces suspirando tanto que casi destrozaba las paredes móviles de las ruinas con sus amargas súplicas.-355-

Estas excursiones se volvieron, por así decirlo, diarias, y así sucedió que la mañana siguiente a aquella noche lúgubre, cuando Sancho se hundió en el abismo, Don Quijote, como era su costumbre, apareció de nuevo en las ruinas con una siesta rápida, o dicho de otro modo, con pasos muy silenciosos. Desmontó de Rocinante, quien casi siempre le agradecía esta misericordia casi visiblemente, ató su caballo a la parte superior de un árbol que se alzaba frente a las ruinas, y él mismo caminó con paso decidido entre los escombros, de modo que los numerosos huecos casi resonaban bajo sus pies. Pero esta vez no tenía ni el ánimo ni el tiempo para soñar despierto; una aventura completamente inesperada y escalofriante se lo impidió. Pues apenas se había sentado en su sitio habitual cuando de repente se percató de algo, como si oyera desde el abismo que se extendía bajo él voces humanas, lamentos, gemidos y quejas.

—¡Ja! —exclamó, poniéndose de pie de un salto—. ¿Es ese el gemido de un alma condenada allá abajo, o el de un hombre vivo, a quien el antiguo señor del castillo había arrojado a una oscura prisión?

Y se dirigió inmediatamente hacia el sonido. El sonido de sus pasos debió oírse abajo, pues pronto se escuchó este grito, bastante amortiguado, desde debajo de la tierra:

¿Quién está ahí arriba? ¿Quizás algún cristiano dispuesto a escuchar? ¿O algún caballero misericordioso que se apiade de un pobre criminal enterrado vivo, de un gobernador desdichado que ha sido nombrado gobernador?

Don Quijote creyó oír la voz de Sancho Panza, lo cual lo sorprendió y asombró tanto que gritó tan fuerte como Dios supo:

"¿Quién está ahí abajo? ¿Quién es ese que llora?"

“¿Quién más podría estar aquí, y quién más podría ser el que llora?”, respondieron desde abajo, “sino el desafortunado Sancho Panza, quien, como castigo por sus crímenes y para su propio perjuicio, se convirtió en gobernador de la isla de Barataria y que fue escudero del famoso caballero Don Quijote de la Mancha”.

Ante esto, el asombro de Don Quijote aumentó una vez más, y su terror se incrementó, pues se le ocurrió que Sancho Panza ciertamente estaba muerto, y su alma condenada al tormento. Impulsado por esta idea, dijo:

—Te ruego y te obligo a hacer todo lo que pueda forzarte a hacer como verdadero cristiano, dime quién eres. Y si eres un alma atormentada, dime qué quieres que haga por ti, porque es mi deber, siendo eso, ayudar y apoyar a los que sufren necesitados en este mundo; es mi deber apoyar y ayudar también a los que sufren en el otro mundo, si no pueden ayudarse a sí mismos con sus propias fuerzas.-356-

—Entonces —respondieron—, majestad, quien me habla, mi señor, debe ser Don Quijote de la Mancha, puesto que, a juzgar por su voz, no puede ser otro.

—Sí, soy Don Quijote —respondió el caballero—, cuyo oficio y deber es ayudar y consolar a vivos y muertos en sus sufrimientos. Por eso mismo, dime quién eres, que tanto me has asombrado. Porque si eres Sancho Panza, mi escudero, y has muerto, y no fuiste apresado por los demonios, sino que por la misericordia de Dios has entrado en el purgatorio, nuestra santa madre Iglesia tiene suficientes medios de gracia para liberarte de tus tormentos, y yo, por mi parte, celebraré tantas misas como me lo permitan mis riquezas. Así pues, por fin, revélate y dime quién eres.

—Lo juro por todo —respondieron—, lo juro por el nacimiento de todos aquellos a quienes vuestra majestad pueda desear, señor Don Quijote de la Mancha, que soy el escudero de vuestro señoría, Sancho Panza, y que nunca he muerto en toda mi vida; pero en verdad he renunciado al cargo de gobernador por razones y cosas que requieren más tiempo para relatar; anoche caí en este pozo, del que ahora estoy saliendo con mi burro, que ciertamente no miente, pues, para mayor verdad, está aquí abajo conmigo.

Y en efecto, el burro, como si hubiera comprendido las palabras de Sancho, en ese momento lanzó un rugido tan descarado que casi hizo temblar toda la cueva.

—¡Es Sancho Panza! —exclamó Don Quijote—. ¡Es tu voz, mi fiel escudero, o mejor dicho, tu canoso, con quien estás tan unido por los lazos del amor más puro como si fueras un hermano gemelo! Un testigo glorioso, por cuyas palabras reconocí ahora a su verdadero amo. Espérame aquí; volveré enseguida al castillo ducal, que está cerca, y traeré conmigo a alguien que te sacará del abismo en el que sin duda has caído como castigo por tus pecados.

—Váyase, majestad —suplicó Sancho—, y ruego al Dios viviente que regrese sano y salvo lo antes posible, porque apenas puedo soportar este entierro en vida y moriré de miedo.

Don Quijote lo dejó solo y regresó al castillo, donde inmediatamente les contó al príncipe y a la princesa lo sucedido con Sancho Panza, lo cual no disminuyó su asombro, aunque estaban seguros de que había caído en el pozo o la bodega de las antiguas construcciones de la granja. Pero no podían imaginar cómo había podido abandonar la gobernación sin que nadie les hubiera informado primero de su llegada.-357-

Finalmente, como se suele decir: cuerda, estopa, todo fue llevado allí, y todo un ejército de hombres, con gran dificultad, incluso sacó al burro y a Sancho Panza de aquella oscuridad a la luz.

Don Quijote, profundamente conmovido, abrazó al gobernador, que había emergido de la tierra, polvoriento y sucio, y le preguntó de nuevo: cómo y por qué medios había llegado a esa terrible situación.

—Hay mucho que decir, señor —respondió Sancho—, que no se puede resumir aquí en pocas palabras. Me apresuraré a presentarme ante la gracia del príncipe, allí daré cuenta de todos mis actos y acciones, y entonces vuestra majestad podrá tomar nota de todo.

Con esto, rodeados por una gran multitud de niños y gente, partieron hacia el castillo, donde el príncipe y la duquesa esperaban a Don Quijote y Sancho Panza en uno de los salones. Este último, sin embargo, no quería ir a rendir homenaje al príncipe hasta que hubiera colocado debidamente su asno en el establo, porque, según dijo, habían pasado una noche muy mala en aquella posada, en la que más que entrar habían desembarcado la noche anterior. Sin embargo, cuando el asno ya estuvo atendido, su amo subió inmediatamente a rendir homenaje, y cuando llegó ante el señorío, cayó de rodillas y dijo:

“Yo, vuestros honorables señores, a petición de vuestro señoría y sin mérito alguno, fui a gobernar la isla de vuestro señoría llamada Barataria. Fui con las manos vacías, regresé con las manos vacías, ni gané ni perdí. Si gobernaba bien o mal, hay suficientes testigos para comprobarlo, pero que testifiquen lo que quieran. Investigué asuntos dudosos, juzgué en juicios y casi muero de hambre, como quería el doctor Pedro Recio, nacido en Tirteafuera, el asesino de la corte de la isla y del gobierno. Durante la noche, el enemigo nos atacó y nos acosó con fuerza, pero, como dicen los isleños, fueron liberados victoriosamente, y eso también se debió al heroísmo de mi brazo; que Dios les conceda la salvación, si lo que dicen es cierto.” Así pues, durante este tiempo me familiaricé con todas las cargas y deberes que conlleva el gobierno, y descubrí que mis hombros no podían soportarlos; no estaban en mi fuerza, ni en mi mente. Por lo tanto, en lugar de que el cargo de gobernador me echara de su espalda, yo mismo me deshice del cargo y dejé la isla ayer por la mañana tal como la encontré; ahora todavía tiene todas sus calles, todas sus casas y techos, como estaba cuando entré. No le pedí un préstamo a nadie, no robé a nadie; y aunque tenía una firme intención de-358-Aún no he dictado algunos buenos decretos, pues temía que no se cumplieran; así que, demos o no, da igual. Como ya he dicho, dejé la isla sin nadie que me acompañara salvo mi asno; caí en un pozo y subí y bajé hasta que encontré la salida esta mañana al amanecer, pero no fue fácil, de modo que si la misericordia del cielo no hubiera traído a mi amo, Don Quijote, me habría perdido allí para siempre. Mi asno rebuznó, mi amo me reconoció, trajeron una cuerda, nos sacaron y ahora estoy ante mi graciosa señora el príncipe y mi señora la princesa. Aquí está su gobernador, Sancho Panza, quien, durante sus diez días de gobierno, se ha dado cuenta de que no vale ni una piedra ser gobernador, no solo de una isla, sino del mundo entero. Por eso, le beso la mano y el pie a su señoría, pero como dicen en el juego de los niños: "¡Tú fuera de aquí, yo iré allá!" Yo también saltaré del cargo de gobernador y volveré al servicio de mi amo, Don Quijote, porque aunque coma el pan con mi propio sudor, al menos estoy lleno, y si estoy lleno, me da igual si viví bien de zanahorias o de pavos emperador.

Así terminó el largo discurso de Sancho, durante el cual Don Quijote temía que lo llenaran de necedad; pero a medida que escuchaba sus sabias palabras, más se asombraba del distinguido caballero, que hablaba como si hubiera sido un estudiante de sabiduría desde la infancia.

El príncipe abrazó a Sancho y le dijo que lamentaba mucho haber renunciado tan pronto al cargo de gobernador; pero que se aseguraría de asignarle otro puesto en su hacienda, menos pesado y más provechoso. La princesa también lo abrazó e inmediatamente ordenó que se le proporcionara todo lo necesario, pues el hambre que había padecido durante su mandato se había hecho muy evidente.

CAPÍTULO XXXII.
De vuelta al camino de la aventura.

Cuando Sancho Panza volvió a estar a su lado, Don Quijote ya no tenía motivos para quedarse en el castillo ducal. Imaginaba que el mundo sentiría su ausencia si seguía siendo un prisionero ocioso de aquellos entretenimientos interminables.-359-Y los placeres que el príncipe y la princesa le brindaban al caballero andante; incluso creía que hasta el cielo le pediría cuentas por haberse entregado a la ociosidad y el aislamiento. Por eso, finalmente reunió el valor suficiente para dirigirse al príncipe y a la princesa y pedirles que le permitieran marcharse, pues sería un pecado permanecer allí, disfrutando de la comodidad, cuando tenía un lugar de ensueño en el camino de la aventura.

El príncipe y la princesa estaban muy dispuestos a retenerlo, pues les encantaba la compañía de un caballero andante, noble y agradable en todo lo demás, salvo por la insensatez de sus misiones; pero todas sus protestas fueron en vano, y así tuvieron que aceptar marcharse. Don Quijote les agradeció efusivamente su amable acogida y las muchas atenciones que le habían prodigado, y a la mañana siguiente, completamente armado y con armadura, irrumpió en el patio del castillo, donde Sancho Panza también había llevado a su asno, y, al parecer, con una expresión de alegría y jovialidad en el rostro que jamás había visto en todo su reinado.

¿Y qué fue lo que provocó tal alegría? ¿Quizás también se alegraba de que volvieran a embarcarse en aventuras? Le susurramos al amable lector que la felicidad del fiel sirviente no se debía a esto, sino a que, la mañana de su partida, una de las doncellas de la princesa le entregó a Sancho una bolsa llena de oro, que la princesa había enviado como compensación por los gastos del viaje y por las numerosas bromas ridículas que, para diversión de la señora, habían compartido con estos dos aventureros. Sin embargo, a Sancho le daba igual el motivo; le bastaba con que se la hubieran dado y con que la bolsa llena fuera suya, la cual, desde ese momento, siempre llevó consigo, guardándola cerca de su corazón.

Toda la población del castillo salió a los pórticos que daban al patio, el príncipe y la princesa se despidieron con la mano y con pañuelos, los demás gritaron a viva voz "¡Buen viaje, muchas aventuras y brillantes victorias!" al caballero, quien ahora inclinó la cabeza en profundo homenaje, saludó primero a la princesa, luego al príncipe, luego a todos los demás, luego tiró de las riendas de Rocinante y, acompañado por Sancho, que iba montado en su caballo gris, salió al galope del patio del castillo y se dirigió directamente a Barcelona.

Cuando llegaron de nuevo al campo abierto, Don Quijote sintió que por fin estaba en su elemento y que su espíritu le había sido completamente restaurado, de modo que podía retomar sus deberes de caballero. Se volvió hacia Sancho y le dijo:

"La libertad, Sancho, es uno de los dones más preciados que el cielo ha concedido a los hombres; ni siquiera los tesoros que contiene el mundo se pueden comparar con ella."-360-La tierra se cierra o el mar se oculta. Por la libertad, como por el honor, uno puede arriesgar valientemente su vida, y de hecho debe hacerlo; mientras que, por otro lado, la esclavitud es la mayor desgracia que puede sobrevenirle a un hombre. Te lo digo, Sancho, porque tú mismo viste bien cuán cómodos y abundantes éramos en este castillo, del que ahora partimos, y sin embargo, en medio de estos deliciosos festines y refrescantes bebidas, sentí como si tuviera que sufrir los tormentos del hambre, porque no podía disfrutarlos tan libremente como lo habría hecho si hubieran sido míos; dichoso aquel a quien el Cielo le ha dado un bocado de pan, pero de tal manera que no le deba nada a nadie más que al Cielo por ello.

—Pero, no obstante —comentó Sancho—, lo que vuestra majestad acaba de decir no sería apropiado si no nos sintiéramos agradecidos por los doscientos táleros de oro que la doncella de la princesa me entregó en una bolsa, y que llevo aquí sobre mi corazón como un bálsamo para el alma y un recordatorio de todas las eventualidades, pues no siempre nos topamos con castillos donde nos agasajan, pero de vez en cuando encontramos posadas donde podemos descansar bien.

El caballero andante y su escudero continuaron su camino, charlando entre sí, cuando, tras recorrer aproximadamente una milla, vieron a diez o doce campesinos sentados comiendo en un prado verde, con sus cestas extendidas en el suelo. Junto a ellos había unas sábanas de lino blanco, con las que cubrían algo que había debajo. Las sábanas estaban extendidas en diagonal y dispuestas en grupos.

Don Quijote condujo a los comensales y, saludándolos cortésmente en el pasillo, les preguntó qué había debajo de aquellas sábanas de lino.

Una persona respondió:

"Debajo de estas sábanas, señor, hay un par de relieves que necesitamos para el altar que se construyó en nuestro pueblo; los llevamos cubiertos para que no pierdan su color y sobre nuestros hombros para que no se rompan."

—Si me lo permite —respondió Don Quijote—, me gustaría mucho verlo, pues los cuadros que se toman con tanto cuidado deben ser sin duda muy bellos.

—¡Pero qué hermosas son! —respondió otro—. Y para mayor verdad, incluso le diré cuánto cuestan, pues no hay ni una sola entre ellas que haya costado menos de cincuenta piezas de oro; y para que su majestad se convenza de que he dicho la verdad: espere un poco y podrá verlo con sus propios ojos.-361-

Dicho esto, interrumpiendo su comida, se levantó y retiró la lámina de la primera talla, que representaba a San Jorge a caballo, con un dragón enroscado a sus pies y una lanza clavada en su garganta, tal como suelen pintarse. El cuadro entero era casi cegador por el oro.

Al ver esto, Don Quijote comentó:

Este caballero fue uno de los errantes más ilustres de todo el ejército celestial. Se llamaba Don San Jorge, y mil y mil aventuras heroicas se asocian a su glorioso nombre. Veamos la otra.

El hombre lo desenmascaró: representaba a San Martín a caballo, dándole la mitad de su manto a un pobre. Tan pronto como Don Quijote lo vio, dijo inmediatamente:

«Este caballero también era uno de los aventureros cristianos, pero creo que era más generoso que valiente, como puedes ver, Sancho, por el hecho de que compartió su capa con el pobre hombre y le dio la mitad. Pero debía de ser invierno entonces, porque de lo contrario, siendo tan misericordioso, le habría dado la capa entera al pobre hombre.»

“Esa no pudo haber sido la razón”, comentó Sancho, “pero sin duda fue porque él también se había adaptado al proverbio que dice: ‘Hay que tener cuidado, pero mucho cuidado, para que venga y se quede’”.

Don Quijote sonrió y pidió que levantaran la tercera manta, bajo la cual había una imagen del santo patrón de España a caballo, con una espada ensangrentada en la mano, cargando contra las tropas moras y pisoteándoles la cabeza. Cuando Don Quijote vio esto, dijo:

"Este también es un verdadero caballero, y uno del ejército de Cristo. Su nombre es Don San Diego Matamoros, y fue uno de los santos y caballeros más valientes que jamás vivieron en esta tierra y ahora está en el cielo."

Luego se desveló otra imagen que representaba a San Pablo cayendo de su caballo, con todas las circunstancias que suelen representarse en los retablos para describir su conversión.

Y cuando Don Quijote vio que esta imagen era exactamente igual a la del viviente, dijo:

—En su tiempo, fue el mayor enemigo de la Iglesia de nuestro Señor nuestro Dios, y después, un defensor tan poderoso como jamás lo habrá. Un caballero andante en vida, un verdadero santo incluso en su muerte, un trabajador incansable en la viña del Señor, un maestro de las naciones, a quien el cristianismo le debe tanto que es inefable.

No había más cuadros aparte de estos, por eso Don Quijote dijo que los volvieran a cubrir; luego dijo a sus portadores:

– Considero una buena señal, hermanos, que vi lo que vi; -362-Porque aquellos santos y caballeros también vivieron para lo que yo vivo: para empuñar las armas. Pero la diferencia entre nosotros es esta: que ellos eran santos y luchaban de forma divina, y yo soy un pecador y lucho de forma humana. Ellos conquistaron los cielos con la fuerza de sus brazos, mientras que lo que yo logro con mis esfuerzos, aún no lo sé con certeza. Pero si tan solo mi Dulcinea del Toboso se liberara de los sufrimientos, mi destino se aliviaría y el mundo de mi mente se iluminaría; entonces quizás yo también dirigiría mis pasos hacia un camino mejor que el que ahora recorro.

“¡Que Dios me lo conceda, y que el diablo se condene!”, exclamó Sancho al oír estas palabras.

Los campesinos quedaron tan asombrados por su apariencia como por sus palabras, aunque no comprendieron ni la mitad de lo que intentaba decirles. Terminaron de comer, cargaron sus retratos sobre sus hombros y, despidiéndose de Don Quijote, continuaron su camino.

Sancho parecía de nuevo como si nunca hubiera conocido a su maestro; estaba tan asombrado por su conocimiento que pensaba que no había historia ni acontecimiento en el mundo que su maestro no tuviera grabado en la memoria. Entonces dijo:

«En verdad, mi querido señor, si a esto se le puede llamar aventura, entonces es una de las aventuras más placenteras y honorables de todas las que hemos vivido en nuestras andanzas. Al menos no fuimos atacados, ni asustados, ni desenvainados, ni derribados al suelo, y ni siquiera pasamos hambre. Gracias a Dios que me ha permitido verlo con mis propios ojos.»

«En la vida, el bien se mezcla con el mal», observó Don Quijote, «así como el día y la noche se suceden. El Todopoderoso fue sabio al disponer el destino de los hombres de tal manera que la alegría fuera reemplazada por la ansiedad, y la ansiedad por la alegría de nuevo; pues así como no sería bueno que siempre fuera de noche o siempre de día, la alegría constante volvería al hombre arrogante, y la ansiedad constante lo volvería desesperado. Por lo tanto, conviene que el bien se mezcle con el mal».

Esto les proporcionó material suficiente para conversar, y continuaron hablando sobre ello hasta que un acontecimiento inesperado la interrumpió, algo que mencionaremos en el próximo capítulo.-363-

CAPÍTULO XXXIII.
La compañía de pastores vestidos de seda.

A lo largo del camino por donde viajaban el caballero y su escudero, había un hermoso bosque sombrío, y su denso follaje parecía invitar a los viajeros a refugiarse en su sombra del calor cada vez mayor del sol y continuar su viaje bajo ella. Así que entraron en el bosque, y de repente Don Quijote, sin saber cómo ni por qué, se encontró enredado en una red verde extendida entre los árboles. No podía imaginar qué significaba aquel fenómeno, y así le dijo a Sancho.

«Sancho, parece que esta trampa se va a convertir en una aventura insólita, de esas que jamás imaginamos. Sea lo que sea, si no fuera por los hechiceros que me persiguen y quieren atraparme con ella, interponiéndose en mi camino... Pero te digo que si esta red estuviera hecha del diamante más duro en lugar del hilo verde con el que está tejida, aun así la destrozaría como si fuera de espadañas o algodón.»

Pero cuando estaba a punto de avanzar y desgarrar toda la red, aparecieron de detrás de los árboles dos jóvenes pastoras, vestidas de pies a cabeza con prendas de seda y bordados en oro. Esta inesperada y hermosa visión dejó a Sancho maravillado y a Don Quijote muy sorprendido, pues jamás habían visto pastoras vestidas con tanta belleza. No podían imaginar quiénes serían, y Sancho no tardó en comentar:

"Si las pastoras son tan suaves, entonces el rebaño que cuidan debe tener al menos una lana aterciopelada."

Las muchachas se sobresaltaron al principio por la llegada de los hombres, pero una de ellas pronto se armó de valor y, con palabras amables y gentiles, dirigió esta petición a Don Quijote:

“Deténgase, señor caballero, y no rompa, se lo ruego, nuestras redes, que no hemos extendido para molestar a su majestad, sino solo para nuestra propia diversión. Y puesto que sé que preguntará por qué las extendemos y quiénes somos, se lo diré en pocas palabras. En un pueblo vecino, que se encuentra a apenas dos millas de aquí, donde viven muchas familias nobles y distinguidos nobles adinerados, muchos amigos y parientes han acordado que todos nos reunamos para divertirnos con sus hijas, esposas, hijos, amigos y parientes, en este lugar, que es más agradable y pequeño que todo el pueblo.-364- No hay otro lugar en la zona, así que creemos aquí una nueva Arcadia pastoril, donde las damas se vistan de pastoras y los jóvenes de pastores. También hemos aprendido algunas obras de teatro pastoril, que pensamos representar aquí. Llevamos en este lugar desde ayer, y hemos acampado bajo estos árboles a orillas de un arroyo caudaloso que fertiliza los campos de toda la región. Anoche extendimos estas redes en los árboles para que los pájaros, asustados por nuestro ruido, se mezclen con ellas. Si majestad desea ser nuestro huésped, le recibiremos con la mayor alegría y cordialidad, porque en este lugar y en esta región no hay lugar para la tristeza ni la melancolía en estos tiempos.

Guardó silencio y no dijo nada más. Don Quijote, sin embargo, respondió con el tono más cortés:

—Puedo decir con toda sinceridad, querida señora, que si la voz más hermosa del bosque mismo hubiera podido encantar mis oídos, su dulce melodía no habría sido más placentera que la amable invitación de vuestra gracia. Solo puedo elogiar el entretenimiento planeado y agradecerle profundamente la halagadora invitación. Si puedo serle de alguna utilidad, dígamelo, y puede estar segura de que obedeceré, pues mi deber es precisamente ser agradecido con todos, ser benefactor de todos, especialmente de personalidades tan distinguidas como reconozco vuestra grandeza. Y si esta red, que probablemente solo cubre una pequeña área, llegara a abarcar toda la circunferencia de la Tierra, preferiría buscar nuevos mundos para continuar mi viaje, con tal de no romperlo con una brisa. Y para dar algo de credibilidad a esta aparente exageración, sepa, encantadora pastora, que quien hizo esta promesa no es otro que Don Quijote de la Mancha, si es que vuestra majestad alguna vez ha oído ese nombre.

—¡Oh, querida amiga! —exclamó la otra pastora—. ¡Qué afortunadas hemos sido! ¿Ves a este caballero que tenemos delante? Debes saber que es el caballero más valiente, galante y cortés del mundo, si es cierta la historia de sus hazañas, que se ha publicado y que yo misma he leído. Y me atrevería a apostar que este buen hombre que lo acompaña es tal Sancho Panza, su escudero, cuyas bromas son dignas de admiración.

—¡Santo! —interrumpió Sancho—, yo soy ese escudero tan divertido al que menciona vuestra majestad, y este caballero es mi amo, el mismísimo Don Quijote de la Mancha, del que habla y al que conmemora la historia.

—Oh, querido amigo —dijo el otro—, les pedimos que se queden, porque sé que nuestros padres estarán contentos si se quedan.-365-Y nuestros hermanos, en resumen, toda la compañía de pastores, estarían inmensamente complacidos. He oído lo mismo sobre su heroísmo y su alegría que usted menciona, y sé que no hay caballero más heroico ni valiente en la tierra que Don Quijote; por otro lado, su amada esposa, la señorita Dulcinea del Toboso, es tan bella que no tiene igual en todo el mundo.

«¡Lo era!», suspiró Don Quijote con un amargo suspiro que hizo temblar las ramas de los árboles, «¡pero ahora está encantado!». Y precisamente porque este triste acontecimiento me destierra de todos los lugares donde se celebra la alegría: no se molesten, señoras, en retenerme; los estrictos deberes de mi profesión, y además el presente dolor de mi corazón, no me dejan en paz en ningún sitio.

Mientras tanto, a los cuatro que estaban sentados juntos se les acercó el hermano menor de una de las muchachas, vestido casi como una pastora, tan espléndida y ricamente ataviado como tales. Le dijeron que los hombres que tenía delante eran el valiente Don Quijote de la Mancha, y el otro era Sancho, su escudero, a quien seguramente conocía de oídas, por haber leído historias sobre ellos.

El cortés pastor saludó a Don Quijote, le hizo las más cordiales peticiones, lo elogió y lo invitó a visitar su tienda. Las pastoras también se unieron a las peticiones, e incluso Sancho recalcó que sería inhumano e impropio de un caballero verdaderamente noble rechazar tan amable invitación. Finalmente, Don Quijote se vio obligado a ceder y, sorteando la red tendida, partió con su escudero hacia el lugar de entretenimiento de los pastores.

Pronto comenzó la persecución, y muchas aves diferentes quedaron atrapadas en la red, las cuales, atraídas por el color verde de la misma, terminaron en el mismo peligro que querían evitar.

En aquel lugar se reunieron unas treinta personas, todas vestidas con ropas vistosas como pastores y pastoras, y en un instante se les informó de que Don Quijote y su escudero estaban allí, lo que les llenó de alegría, puesto que ya los conocían por sus historias.

Todos se reunieron en las tiendas, donde las mesas ya estaban puestas, limpias, abundantes y suntuosas. Don Quijote ocupaba el lugar de honor, y todas las miradas se posaron en él, maravilladas ante su presencia.

Finalmente, cuando terminó la comida, Don Quijote alzó la voz con gran serenidad y dijo:

– Entre todos los pecados que cometen las personas -366-Suelen seguir, aunque algunos consideran que el orgullo es el mayor pecado; por mi parte, creo que la ingratitud es la causa, y como prueba de mi afirmación, suelen decir: «El infierno está lleno de gente ingrata». Este pecado, en la medida de lo posible, siempre he querido evitarlo desde que tengo memoria, y si bien no puedo devolver el bien recibido con beneficios similares, al menos tengo la buena intención de hacerlo. Y si esto no basta, entonces publico las buenas acciones, porque quien cuenta y hace público el bien que se le ha hecho, sin duda lo devolvería si pudiera. Dado que les estoy profundamente agradecido por los muchos beneficios que he recibido de la amabilidad de esta distinguida compañía, no puedo recompensarlos con nada parecido, pues no tengo ni un bosque al que invitar ni una tienda donde alojar a este hermoso y amable grupo de pastores. Las meras palabras no bastan para expresar mi gratitud, así que quiero demostrarlo con acciones, en la medida de lo posible. Lo que puedo hacer es pararme en medio del camino, permanecer allí de pie durante dos días enteros, contando desde la cruz, y proclamar y afirmar a viva voz que no hay pastores más amables, decentes, corteses y amables en toda España que estos señores y señoras que me han invitado, me han atendido y me han hospedado. Quien se atreva a negarlo, creo que se le acumularán los problemas, ¡creo que junto con Don Quijote de la Mancha!

La compañía de pastores, al comienzo ingenioso de estas palabras, jamás habría imaginado la locura en la que terminarían. ¿Quién habría pensado que Don Quijote quería recompensar la hospitalidad de sus amos interponiéndose en el camino de los pacíficos viajeros y obligándolos a confesar, tal como pretendía y había prometido, y que cualquiera que se atreviera a hablar en su contra sería golpeado en la cabeza, apuñalado con su espada, ¡con su lanza! Le rogaron, intentaron calmarlo de todas las maneras, que abandonara esta audaz intención, creían, incluso sin la verdadera gratitud que sentía por la hospitalidad ofrecida con sincero corazón; pero ciertamente fueron en vano, porque lo que Don Quijote una vez se le ocurrió, quería llevarlo a cabo. Ya no había quien lo disuadiera, pues saltó de su silla con gran violencia, atrajo a Rocinante hacia él, saltó sobre su espalda, se echó el escudo al brazo, agarró la lanza y salió corriendo directo al medio del camino rural, que discurría junto al verde campo.

Sancho siguió a su querido caballo gris, pero todo el grupo de pastores los siguió, todos curiosos por ver qué resultaría de hacer una apuesta tan temeraria e insólita.-367-

Don Quijote se colocó en medio del camino, desenvainó su espada y, blandiendo un tajo hacia los cuatro confines del mundo, inmediatamente partió el aire con estas fuertes palabras:

«Vosotros, viajeros y errantes, caballeros, escuderos, a pie o a caballo, que venís por aquí o que vendréis en los próximos dos días: sabed que aquí está el caballero andante Don Quijote de la Mancha, defendiendo su pretensión de superar en bondad y cortesía, atención y amabilidad a toda la hospitalidad del mundo, de los pastores que habitan y cultivan estos valles y arboledas. A quienes se atrevan a afirmar lo contrario, los combatiré, a pie o a caballo, con espada, lanza o cualquier otra arma honorable que escogáis según vuestra libre voluntad.»

Repitió este desafío a viva voz casi palabra por palabra dos veces más, pero ciertamente ni una sola persona de la noche, del este, del sur o del oeste vino a contradecirlo o a aceptar el desafío.

Don Quijote estuvo a punto de ser arrastrado por el gran alboroto cuando, de repente, apareció en el camino un grupo entero de hombres a caballo, muchos de ellos armados con lanzas, pero todos alineados uno al lado del otro y acercándose muy rápidamente.

En cuanto los que rodeaban a Don Quijote los vieron, inmediatamente les dieron la espalda y se escondieron lejos del camino, pues sospechaban que les podría ocurrir algún daño si permanecían allí más tiempo. Solo Don Quijote se mantuvo sereno y valiente, mientras que Sancho Panza buscó refugio tras Rocinante.

Los lanceros se acercaron rápidamente, y uno de ellos, que venía del frente, gritó fuerte a Don Quijote desde lejos:

"¡Quítate de en medio, hombre del diablo, o estos toros se convertirán en polvo!"

«¡Oh, chusma!», replicó Don Quijote, «¿Acaso temo a vuestros toros, aunque fueran los mejores que jamás hayan nacido a orillas del Jarama? Admitid, malhechores, sin dudarlo, que lo que aquí proclamo es verdad, pues si no, ¿quién se atreverá a acusarme?»

El arriero no tuvo tiempo de responder, ni Don Quijote tuvo tiempo de esquivar, aunque hubiera querido hacerlo, y así toda la manada de toros salvajes y los dóciles precursores, y todo el grupo de arrieros y la multitud, que conducían la manada hacia un pueblo vecino para la corrida de toros que se celebraría al día siguiente, arrollaron a Don Quijote, Sancho, Rocinante y el burro, pisoteándolos a los cuatro de tal manera que rodaron por el polvo.-368-

Sancho estaba aplastado, Don Quijote apenas podía levantarse, el burro estaba completamente aplastado, e incluso el heno de Rocinante no estaba en las mejores condiciones. Finalmente, sin embargo, los cuatro se pusieron de pie, y Don Quijote corrió tan rápido como pudo, tropezando una y otra vez, persiguiendo al rebaño y gritando todo el tiempo:

"¡Alto, esperen, miserable chusma! ¡Solo hay un caballero que los desafía a un duelo, y aun así huyen tan cobardemente como si los persiguiera todo un ejército!"

Pero los pastores, cuyo viaje era muy apresurado, no se detuvieron ni un instante, ni se tomaron ninguna de sus amenazas tan en serio como el trueno del año pasado.

Don Quijote, exhausto, más enfadado que apaciguado, se sentó al borde del camino a esperar a Sancho, Rocinante y el burro. Llegaron, el amo y su criado montaron y, sin siquiera despedirse de los pastores vestidos de seda, continuaron su viaje, más avergonzados que satisfechos.

CAPÍTULO XXXIV.
Quien mucho promete, poco cumple.

En el polvo y el agotamiento en que Don Quijote y Sancho fueron reducidos por la rudeza de los toros10) fue repelido por un manantial cristalino, que encontraron en una arboleda sombría, y en cuyas orillas los dos atribulados viajeros, amo y criado, se instalaron, mientras Rocinante y el asno fueron soltados a pastar completamente libres, sin cabestro ni bocado. Sancho recurrió inmediatamente a su mochila y sacó de ella todo lo que solía llamar pan; Don Quijote se lavó, y bajo la influencia del agua refrescante su debilitada vitalidad comenzó a revivir. Sin embargo, no comió por pura pena, mientras que Sancho, por mera decencia, no se atrevió a tocar la comida hasta que su amo hubiera comido. Cuando por fin vio que el caballero estaba tan absorto en sus pensamientos que tomó un bocado-369-Ni siquiera quiso llevárselo a la boca; dejó de lado todo decoro y se metió en la boca, uno tras otro, los trozos de queso y pan que le ofrecían.

—Come, amigo mío Sancho —dijo Don Quijote—, y conserva tu vida, que te importa más que a mí la mía, y déjame morir bajo el peso opresivo de mis pensamientos y desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muerto, y tú para morir vivo. Y para que veas cuán cierto es lo que he dicho, considera que yo, de quien se han escrito e impreso libros, famoso en el uso de las armas, cortés en mis acciones, favorecido por los príncipes y maravilla del mundo: por fin, por fin, cuando podía aspirar a ganar una corona de mérito por mis valerosas hazañas: ¡he aquí que hoy merezco ser pisoteado bajo los pies de bestias insensatas y salvajes, pisoteado y aplastado! Cuando pienso en esto, rechinan los dientes, aprieto la mandíbula, me flaquean los brazos y pierdo el más mínimo apetito. Soy tanto que podría morir de hambre, y no hay muerte más cruel que la muerte.

—Entonces —respondió Sancho, sin interrumpir su apresurado bocado—, majestad no se ajusta al proverbio que dice: «Marta esperó la muerte bien alimentada». En cuanto a mí, no tengo intención de devorarme; más bien actuaré como un cuervo que estira su piel entre los dientes hasta que se estira todo lo que quiere. Prolongaré mi vida con comida hasta que termine cuando el cielo lo disponga. Y sepa, majestad, que no hay mayor insensatez que la de un hombre que se entrega a los placeres como usted. Créame, cuando haya comido un par de bocados, que se tumbe en este verde césped, que duerma una siesta, y cuando despierte, se encontrará completamente reanimado.

Don Quijote lo hizo, porque juzgó que las palabras de Sancho no eran pronunciadas por un tonto, sino por un hombre sabio, y le dijo:

«¡Oh, Sancho, si hicieras por mí lo que estoy a punto de decirte, cuánto más segura sería mi recuperación, y cuánto se aliviaría mi dolor! Y esto no es otra cosa que decir que, mientras yo, habiendo aceptado tu consejo, duermo un poco: deberías hacerte a un lado un poco y golpearte la espalda con la brida de Rocinante, para consumir los tres mil y pico que te debes a ti mismo por liberarte del hechizo de Dulcinea, pues es verdaderamente muy triste que esa pobre jovencita siga embrujada por tu descuido y negligencia.-370-

—Bueno, hay mucho que decir al respecto —dijo Sancho—. Durmamos ahora, y luego Dios sabe lo que puede pasar. Sabes, mi señor, no es poca cosa que un hombre se deje adelgazar a sangre fría, sobre todo cuando los golpes caen sobre un cuerpo que ha sido alimentado hasta la extenuación. Deja que mi señora Dulcinea lo soporte un poco en paz, y cuando ni siquiera sueñe, la veré y la acribillaré a golpes; y entonces el que no haya muerto vivirá, porque solo quiero decir que sigo vivo y que conservo el deseo de cumplir mi palabra.

Don Quijote le dio las gracias por ello, y luego comió un poco, y Sancho mucho, y luego ambos se acostaron a dormir, dejando a sus dos inseparables amigos y compañeros, Rocinante y el burro, vagando libremente por el rico pasto que se extendía ante ellos.

Ya era bastante tarde cuando alzaron la vista; enseguida montaron a caballo y reanudaron su camino a toda prisa para llegar a la posada que divisaban a una milla de distancia. La llamamos posada porque, por una vez, el propio Don Quijote la llamó así, contrariamente a su costumbre de considerar toda posada como un castillo.

Llegaron y preguntaron al posadero si podían alojarse. Les dijeron que sí, y que recibirían un trato que no encontrarían en la capital. Desembarcaron y Sancho dejó sus pertenencias en una habitación, cuya llave le dio el posadero. Llevó a sus animales al establo, les dio heno y luego regresó con Don Quijote, que estaba sentado en un banco de piedra, y le preguntó si tenía alguna orden, mientras no podía evitar agradecer al cielo que, por una vez, su amo no creyera que la posada era un castillo.

Llegó la hora de la cena, se dirigieron a sus habitaciones y Sancho le preguntó al posadero qué podía ofrecerles. El posadero respondió: «Lo que sus ojos y su paladar deseen, pueden pedirlo», pues en su posada abundan toda clase de aves del cielo, de animales alados de la tierra y de peces del mar.

—No necesitamos tanto —respondió Sancho—, nos conformaremos con un par de pollos asados, porque mi amo come poco, pero bien, y yo tampoco soy de mucho comer.

El posadero respondió que no podía servir pollo porque le habían quitado la piel.

—Entonces que el posadero ase una gallina —dijo Sancho—, siempre y cuando esté un poco podrida.-371-

—¡Gallinas, santo padre! —respondió el posadero—. De verdad, de verdad te digo, ayer envié más de cincuenta a la ciudad para vender; pero puedes pedir cualquier cosa menos gallinas.

"¿Entonces tal vez comamos carne de ternera o de cabra?"

—No me queda nada en casa ahora mismo —respondió el posadero—, está todo vendido; ¡pero la semana que viene puedo proporcionarle todo lo que necesite!

—Eso sin duda nos ayudará con nuestros problemas —respondió Sancho—, pero si restamos lo poco que tenemos de todo esto, ¿no quedará aún algo de tocino y huevos?

—¡Por Dios! —respondió el posadero—. ¡Pero mi querido huésped tiene mala memoria! Acabo de decirle que nos hemos quedado sin pollos, ¿cómo es posible que quiera huevos? Pidamos otra comida deliciosa y dejemos todo esto de lado.

—¡No te precipites, hombre de la cadena y la bandera! —exclamó Sancho, perdiendo la paciencia—. Dile al posadero exactamente lo que puede darte y dejemos de hablar tanto.

—Estimado huésped —respondió el posadero—, lo que realmente puedo servirle es un par de pezuñas de res que caben en una pata de ternera, o una pata de ternera que cabe en pezuñas de res. Está cocinado, con pimienta, cebolla y tocino, y es tan apetitoso que no deja de gritarle: «¡Cómelo, cómelo!»

"¡Es mío, a partir de ahora!", dijo Sancho, "y que nadie más se atreva a tocarlo, pagaré más que nadie, porque nada podría ser más de mi agrado que esta comida, y me da igual si son pies o uñas."

“¡Nadie lo tocará, ni siquiera el mismísimo Roque Guinart!”, dijo el posadero, pero al pronunciar esta última palabra, pareció avergonzarse él mismo, pues de repente estiró el cuello y, escuchando, miró a su alrededor para ver si alguien había oído sus palabras.

Don Quijote notó la vergüenza del posadero, e inmediatamente se interesó más por ese nombre que por la pata de becerro o la pezuña de buey enteras, por lo que inmediatamente le preguntó al posadero:

¿Y quién es Roque Guinart, para que su nombre se pronuncie aquí con tanto desdén?

—¡Shhh! —dijo el posadero, encogiéndose aún más y amenazando a Don Quijote con el dedo índice de su mano derecha, y luego añadió en un susurro bajo—: ¡No es bueno pintar al diablo en la pared, porque aparecerá!

“Cada vez se pone más interesante”, continuó Don.-372-Quijote – ¿por qué pregunto de nuevo: quién es Roque Guinart?

—¡Shhh! —amenazó de nuevo el posadero—. Silencio, en voz baja. Roque Guinart es un hombre libre.

“¿Un hombre libre?”, preguntó Don Quijote sorprendido. “¡Yo también lo soy!”.

Ante esto, el posadero se asustó tanto que retrocedió de un salto como si le hubieran prendido fuego a una pólvora delante de la nariz.

“¿S-ba-ba-bad em-be-ber?!” tartamudeó, temblando quizás más que las dos pezuñas de res que le había prometido a Sancho, y aquí, se quedó atascado y no pudo continuar.

—Parece que nos hemos malinterpretado, posadero —dijo Don Quijote—, ¿a qué te refieres con hombre libre?

– Ese, nuestro Roque Guinart.

– Sí, pero ¿qué demonios es Roque Guinart?

El posadero volvió a mirar a su alrededor, luego se acercó de puntillas a Don Quijote, se inclinó hacia su oído y susurró, apenas audiblemente:

– ¡Ladrón!

—¿Ladrón? —exclamó Don Quijote emocionado—. ¿Oyes, Sancho, ladrón? ¿Y aquí en este país? ¡Entonces tendremos una aventura! ¡Tendremos un triunfo!

El posadero casi quiso callar a su huésped, pero juntó las manos y le rogó, suplicó y suplicó que no hablara tan alto, porque Roque Guinart es un hombre al que se puede oír hablar a tres días de distancia cuando la gente habla de él, aunque lo digan en voz baja como el chillido de un ratón. Tiene cientos y cientos de hombres armados, quién sabe cuántos espías, compañeros, compinches y jefes; en resumen, ¡Roque Guinart es todo un ejército, todo un país, del que nadie puede escapar!

—¡Ya veremos! —dijo Don Quijote con una sonrisa orgullosa, y luego, volviéndose hacia Sancho, le dijo—: Bueno, amigo Sancho, ¿qué te parece la vista?

—Tan poco me importa —respondió Sancho, bajando la cabeza con profunda tristeza— que ahora ni siquiera me dan la pezuña del buey, ya estoy bastante lleno: «¿Pero cómo diablos llaman a esos asesinos y salteadores de caminos por la noche y antes de la cena?»

—Se mencionan —respondió Don Quijote— para que el mundo vea cuán necesaria es la Orden de los Caballeros Escoltas, a la que pertenezco, y que está llamada a limpiar el mundo de tales horrores. Cómete las uñas, Sancho, y luego vámonos. El camino a la gloria está abierto.

—¿En esta noche oscura? —exclamó Sancho aterrorizado—. ¡No, señor! ¡Tal sacrilegio no se puede cometer contra un hombre cuerdo! Puede que le sobrevengan problemas de día, pero sin duda le sobrevendrán de noche.-373- Su Majestad me ha permitido comerme los clavos, así que está bien; tráigalos aquí, posadero, y me los comeré, los masticaré y chuparé cada bocado hasta el amanecer.

Incluso Don Quijote sonrió ante la astuta estratagema de Sancho. Le prometió a su escudero que podría cenar tranquilamente, a su antojo, y luego irse a dormir, pues no partirían antes del amanecer.

Un gran peso se desvaneció del corazón de Sancho tras esta amable declaración de su amo, y ahora se sentó con más calma a aquellas dos crueles pezuñas de buey, de cuya gran abundancia el posadero se jactaba, eran las únicas disponibles en la posada. El astuto Sancho no pudo evitar preguntar, a modo de despedida, cuando partió a la mañana siguiente, después de haber pagado su alojamiento y cena:

—¿No se llama esta posada "La Flor del Avellano", señor posadero?

—No —respondió el posadero, sin comprender el motivo—, no hay ninguna dirección especial.

—Bueno, entonces debería ser la "flor de avellano" —dijo Sancho.

—¿Y por qué? —preguntó.

—Porque —comentó Sancho falsamente—, el proverbio dice: «Este mundo es como una flor de avellano, promete mucho y da poco ».

Y dicho esto, le dio una patada a su burro en el costado y trotó tras Rocinante, que ya le llevaba mucha ventaja.

CAPÍTULO XXXV.
Roque Guinart.

El amanecer era fresco, lo que significaba que el tiempo sería igual durante todo el día en que Don Quijote salió de la posada. El amo y su criado caminaron durante un buen rato en completo silencio, pero ambos miraban cada vez con más frecuencia a derecha e izquierda, y lo más llamativo era que ambos buscaban lo mismo, aunque desde ángulos completamente diferentes.

Aquel a quien esperaban, al que vigilaban, al que vigilaban era a Roque Guinart: el ladrón, el vagabundo, el terror del campo.

Don Quijote lo esperaba para luchar contra él; Sancho Panza esperaba que escapara de él cuanto antes, si era posible.

Sin embargo, Roque Guinart no apareció ante sus ojos no solo ese día, sino también el segundo y el tercer día, para su gran alegría.-374- Para gran enfado y resentimiento manifiesto de Sancho, Don Quijote quería compensar la triste y humillante falta de gloria de la desafortunada aventura con los toros con este nuevo triunfo, e incluso borrarla de su memoria. Cuanto más se retrasaba esta tan esperada oportunidad, más desanimado se sentía Don Quijote, y al tercer día lanzó miradas airadas a Sancho. Atribuía la indolencia de Sancho a la falta de aventuras y razonaba así:

"Le debo toda mi fuerza y ​​toda mi suerte a Dulcinea; pero Dulcinea está hechizada y no tiene poder para brindarme aventuras con un final feliz en mi viaje. ¿Y por qué sigue hechizada Dulcinea? Porque Sancho no quiere cumplir la penitencia que ha asumido. Él es el único culpable de todos mis problemas y desgracias. Me aseguraré de ayudarlo con sus problemas."

Y con eso, volvió a mirar a Sancho, como un relámpago ominoso surgido de una nube oscura. Sancho no tenía ni idea de lo que estaba a punto de suceder.

Al tercer día de su viaje, Don Quijote dispuso deliberadamente que no pudieran resguardarse para pasar la noche, sino que la pasaran en un bosque denso, que ya estaba bastante oscuro cuando entraron en él al anochecer.

Sancho siempre había tenido la costumbre de acercarse a su amo por la noche, y mucho más ahora, cuando la penumbra y el misterioso susurro de los árboles del bosque le traían de nuevo a la mente la figura del asaltante asesino. Veía a un Roque Guinart en cada árbol, creía que un Roque Guinart se escondía detrás de cada uno, creía oír el sonido de sus pasos en el susurro de cada rama. Sin embargo, el cansancio del viaje continuo lo había agotado tanto que tarde o temprano se quedó dormido, y tal vez vio en su sueño la continuación de los terribles pensamientos que lo habían atormentado constantemente mientras estaba despierto.

Don Quijote dejó todas sus armas y las apoyó contra la copa de un roble, pero conservó la brida de Rocinante y la retorció con fuerza hasta convertirla en un látigo. Cuando estuvo listo, se acercó a Sancho y, en la oscuridad, le palpó el hombro para determinar dónde asestarle los golpes de penitencia.

“¿Quién es? ¡Asesino! ¡Socorro! ¡Roque Guinart!”, gritó Sancho, despertándose sobresaltado.

—No —respondió Don Quijote con calma—, pero aquí estoy, tu señor y amo, Don Quijote de la Mancha. Y te toqué el hombro porque no quiero lastimarte la cabeza. Porque debes saber, Sancho, que te compensaré por tu omisión y te azotaré enseguida, porque te lo mereces. Tú vives tu vida sin preocupaciones, mientras Dulcinea se marchita y vaga por ahí.-375-No hay ninguna, la suerte nos ha abandonado y me hundo en mi profunda tristeza. Por lo tanto, hijo mío, ni siquiera te disculpes, sino ven, y tú, que tantas veces has sido mi fiel escudero, muestra ahora toda tu lealtad, inclina la cabeza aquí, apoya la espalda aquí, mira qué silenciosa es la noche, qué espesa es la sombra de los árboles, y todo nos llama a que te azote la espalda al menos dos mil veces con este látigo.

—¡Eso es todo lo que hace falta! —exclamó Sancho, levantándose de la cama—. Que siga prisionero, majestad, porque si no, le juro por Dios que gritaré tan fuerte que hasta los sordos lo oirán. ¿Qué locura es esta, que me dé dos mil latigazos con un látigo de brida? Esos latigazos que acepté sin ser forzado, no debería recibirlos de nadie, sino que debería dármelos yo mismo por mi propia voluntad. Y ahora no tengo ganas de que me azoten; no me importa lo que majestad diga o haga en esta soledad del bosque; me está diciendo que duerma, y ​​en cuanto a los latigazos, majestad debería conformarse con mi palabra de que me los daré, y me azotaré cuando de verdad me apetezca.

«No se puede confiar en tu palabra ni en tu cortesía, Sancho», replicó Don Quijote con severidad, «pues tu corazón es más duro que una piedra cuando se trata de doblegar un solo cabello por el bien de otro. No esperaré más, no lo soportaré más, quiero liberar a Dulcinea de su hechizo».

¿Y quién sabe qué habría pasado si en ese momento un par de manos fuertes no hubieran agarrado a Don Quijote por los hombros, y otro par a Sancho Panza, quienes fueron arrojados instantáneamente al suelo, de modo que Don Quijote incluso dejó caer el látigo de su mano derecha?

—¡No os mováis hasta que llegue nuestro glorioso capitán, Roque Guinart! —dijo una voz masculina y severa en aquel momento—. ¡Quien se mueva es hijo de la muerte!

Y con eso ataron las manos del caballero y su escudero a sus espaldas y los hicieron sentarse en el suelo uno al lado del otro. ¡Qué hermosa y silenciosamente se sentaron ahora juntos aquellos que acababan de enfrentarse con tanta hostilidad! Permanecieron inmóviles, sin palabras; el caballero casi muerto de vergüenza por haber sido encontrado desarmado e incapaz de defenderse, el escudero casi muerto de terror por haber caído en manos de los hombres del bandido Roque Guinart.

Por el sonido de pasos a su alrededor, ahora susurrando, ahora alzando la voz, los dos prisioneros concluyeron que -376-Que los ladrones sean numerosos; motivo de mayor preocupación, y aún menos esperanza de escapar.

Sancho Panza jamás había pasado una noche más dolorosa, ni siquiera durante su mandato como gobernador. Aunque el cielo estaba completamente negro, podía ver con claridad la rama en la que lo colgarían al día siguiente. Y cuando estos pensamientos de tristeza le asaltaron, sintió un deseo irrefrenable de llorar, gemir, suplicar y rogar; pero, paralizado por el miedo, ni siquiera podía pronunciar esos lastimeros sonidos.

Por fin, por fin amaneció. Los rayos del sol naciente se abrieron paso entre la densa vegetación, y la luz matutina hizo que los dos prisioneros parecieran aún más tristes, y el entorno en el que se encontraban aún más terrible. Estaban rodeados de jóvenes con expresiones hostiles y hombres armados; los rodeaban en pequeños grupos, mirándolos a menudo con burla y profiriendo comentarios groseros.

Pero al instante, todos los bandidos se agruparon, todo el ruido y los susurros cesaron, y todos miraron fijamente en una misma dirección. Poco después, se oyó el galope de un caballo en esa dirección, y un poco más tarde apareció ante ellos la figura de un caballero sureño entre los árboles. La figura señaló en dirección a los bandidos, y el respeto que mostró y su porte sugirieron al principio que se trataba de Roque Guinart, el jefe de los bandidos. Y, en efecto, lo era. Debía de tener unos treinta años, era corpulento, más alto que la media, de aspecto serio y tez morena. Montaba un enorme caballo, vestía una cota de malla y llevaba pistolas y dagas a los costados, además de una espada curva ceñida a la cintura.

Con una sola mirada de sus penetrantes ojos, lo vio todo: la lanza, el escudo, la espada apoyada contra el árbol, la cabra flaca y el burro que aún pastaban tranquilamente, el caballero alto y el escudero regordete, e incluso a esos dos con las manos atadas a la espalda. No pudo evitar decir algo.

—Vamos, muchachos —les dijo con voz clara y resonante—, ¿en qué estaban pensando al atarles las manos a estos dos muchachos a la espalda? ¿Quizás no tenían miedo de que intentaran obligarlos? Desátenlos de inmediato, déjenlos estirarse después de una noche de descanso.

¡Pues Sancho se agradeció a sí mismo semejante descanso!

Roque Guinart no pasó por alto que Don Quijote estaba tan deprimido y triste. Lo acercó y le dijo:

"No te pongas triste, amigo, no ha pasado nada."-377- cayó en las garras de un tigre chupasangre, pero cayó bajo el poder de Roque Guinart, quien puede ser misericordioso si no se ve obligado a lo contrario.

«No me aflige en poder de quién he caído», respondió Don Quijote, «ni en manos de quién he caído, ni lo que os acontezca aquí, puesto que todos pertenecemos a la misma muerte; sino que fui tan descuidado que dejé mis armas a varios pasos de distancia, que vuestros hombres me apresaron sin resistencia, desarmado, no como un valiente enemigo apresa a un valiente adversario, sino como niños que acechan a la entrada de un agujero atrapan un grillo. Este es un castigo terrible por mi descuido, cuando como caballero andante habría sido mi deber dormir sobre mi escudo y cubrirme con mi espada. Porque sabed, valiente Roque, que si estuviera a caballo, con lanza y escudo, quizás la suerte sería diferente, pues esa lanza no es menos poderosa que la que el mismísimo Don Quijote de la Mancha habría empuñado».

—¡Don Quijote de la Mancha! —exclamó Roque Guinart con gran alegría—. ¡Oh, qué gran fortuna, por la que no puedo expresar lo feliz que estoy! ¡Don Quijote de la Mancha! ¡Flor de los caballeros andantes, protector de los necesitados! ¡Patrono de las viudas y los huérfanos, pervertidor de la rectitud, o mejor dicho, enderezador de la torcedura! ¡Bienvenido, señor Don Quijote de la Mancha, tenga la seguridad de que es un huésped muy bienvenido!

Don Quijote se quedó mirando, y Sancho Panza estuvo a punto de llorar y reír de alegría. Quizás no sea costumbre entre los bandidos ahorcar a sus sirvientes si el amo los ha recibido con amabilidad.

Y no se puede negar, el corazón de Don Quijote también se llenó de alegría; no porque su miedo se hubiera disipado, como el de Sancho, pues no temía el poder de Roque Guinart, sino por la autoconciencia que elevaba su orgullo a las alturas, al ver que la noticia de sus hazañas heroicas había llegado incluso a la oscuridad de los bosques, al desierto, incluso entre ladrones y caminantes.

—Te lo juro —dijo el jefe de los bandidos, desmontando de su caballo y extendiendo la mano a Don Quijote—, si majestad se comporta con tranquilidad, ni un solo cabello de su cabeza se moverá en mi presencia. Quédese el tiempo que desee, váyase cuando le plazca, pero tenga por seguro que no impediré su partida, sino que la lamentaré.

Roque Guinart era tan cortés al hablar que incluso el heroico caballero andante Don Quijote, el perseguidor de ladrones, consideró apropiado dirigirse a él de la manera más educada.

“¿Y cómo me conoce su majestad?”, preguntó en un tono mucho más suave que el que acababa de usar, ni-378- En respuesta a su pregunta —¿qué es la negación?— esperaba elogios por sus actos heroicos.

—Un muy buen compañero mío le debe mucho a vuestra majestad —respondió Roque—, hablaba mucho del caballero andante más heroico del mundo, que devolvió su libertad cuando quisieron convertirlo en galeote, y luego pagó por los títeres mutilados de su espectáculo a un precio completamente justo y apropiado.

Don Quijote recordaba tanto el primer incidente como el segundo, pero no podía imaginar cómo estaban relacionados.

"¿Y quién era, si se me permite preguntar?"

“Gines de Pasamonte”, respondió Roque sonriendo.

“¡Esa flor de la horca que me robó el burro!”, gritó Sancho, cuyo corazón había sido momentáneamente ahuyentado incluso del miedo por el incidente con su burro, pero solo por un momento, pues cuando, ante su inesperada interrupción, Roque Guinart se volvió repentinamente hacia él y lo fulminó con sus penetrantes ojos, el valor de Sancho Panza se vio tan sacudido que inmediatamente cayó de rodillas y trató de enmendar su descuidado arrebato, del que inmediatamente se dio cuenta de que era suyo:

"¡Disculpen, hablé sin permiso!"

—¿Quién es este sinvergüenza —preguntó Roque Guinart, lanzando una mirada de desprecio al que estaba arrodillado—, que se atreve a llamar a mi amigo flor de la horca delante de mí?

—Un charlatán —respondió Don Quijote—, que siempre dice lo que piensa, y cuya lengua es la última en golpearlo. Sancho Panza, mi escudero.

“¡Ajá!”, dijo Roque de nuevo, con más amabilidad, “¡Sancho Panza, bajo cuyo mando el burro se convirtió en cuatro estacas cuando el pobre Gines estaba necesitado! La próxima vez, hazte un nudo en la lengua, hombre”, añadió el jefe, “porque si no te haces un nudo, te ataré una soga al cuello”.

Pues bien, a partir de ese momento, no se oyó ni una sola palabra de Sancho Panza en aquel bosque. Roque Guinart podía mandarle mejor que su amo.

El jefe de los bandidos se alegró mucho de ver a Don Quijote, lo entretuvo e incluso le dijo que, puesto que la noche anterior había sido muy agitada para ambos, debían descansar, dormir un poco y no temer nada, que no les ocurriría ningún daño, ya que Roque Guinart y parte de su equipo estaban custodiando al primer caballero andante del mundo.

Además, al enterarse de que Don Quijote iba a Barcelona, ​​mientras el caballero dormía, le escribió una carta y se la envió. -379-Le escribió a un amigo en Barcelona, ​​diciéndole que le encantaría verlo en su casa y que, junto con sus amigos, disfrutaría de un entretenimiento tan espléndido con aquel hombre excéntrico que el dinero no podría comprar uno mejor. En la carta, escribió que él mismo acompañaría al caballero a Barcelona al tercer día y que, al amanecer, lo encontrarían en la playa, donde saldrían a buscarlo.

La carta iba dirigida a Don Antonio Moreno en la ciudad de Barcelona y fue entregada por uno de los hombres de Roque Guinart, quien, sin embargo, se cambió de ropa y se puso ropa de campesino para evitar ser descubierto por el camino.

Don Quijote y Sancho Panza fueron vencidos por el sueño, y fue tan extraño que mientras el caballero andante dormía —él era el terror de ladrones y malhechores, el justiciero más valiente del mundo, como él mismo se creía— el verdadero jefe de bandidos permanecía a su lado, mirando con lástima aquel cuerpo demacrado, aquel rostro hundido.

CAPÍTULO XXXVI.
La entrada triunfal de Don Quijote de la Mancha en la ciudad de Barcelona.

Don Quijote pasó dos días y dos noches con Roque, pero aunque se hubiera quedado allí cien años, no habría agotado lo que, al contemplar aquella forma de vida, le suscitaba asombro y admiración a cada paso. Aquí se levantaban y allí pasaban la tarde, a veces huyendo sin saber de quién, a veces acechando sin saber a quién. Toda su vida consistía en enviar espías, interrogar guardias y disparar fusiles, aunque solo unos pocos portaban fusiles; el resto usaba carabinas.

Roque siempre pasaba la noche separado de sus compañeros, en un lugar que nadie conocía, porque el rey bufón de Barcelona había puesto una recompensa muy alta por su cabeza, por lo que siempre vivía con miedo y terror, no confiaba en nadie y temía que sus propios hombres lo mataran o lo entregaran a la justicia; ¡debió de ser una vida miserable y agotadora!

Finalmente, por caminos inexplorados, senderos ocultos y sinuosos, Roque, Don Quijote y Sancho, junto con otros seis bandidos, partieron hacia Barcelona. El propio Roque acompañó al caballero para protegerlo.

Llegaron a la playa en la víspera del día de San Juan, tarde, -380-Y entonces Roque abrazó a Don Quijote, e incluso le dio a Sancho unos cuantos táleros que llevaba en la mano, como compensación por los terribles miedos y angustias que el pobre escudero había tenido que soportar.

Roque regresó entonces al bosque con sus compañeros, o quién sabe dónde, mientras que Don Quijote permaneció en la playa esperando la mañana, como siempre, armado y con armadura.

Poco después, el alba comenzó a teñir el cielo hacia el este. Entonces, desde la ciudad, llegaron simultáneamente el sonido de flautas y tambores, el repique de campanas y el galope y el golpeteo de los caballeros, que parecían dirigirse directamente a la costa. El alba dio paso al sol, que, con su rostro redondo más grande que un escudo, ascendió lentamente desde el horizonte.

Don Quijote y Sancho dirigieron la mirada en todas direcciones; divisaron el mar, que jamás habían visto. Les pareció inmenso y espacioso, mucho mayor que los lagos de Ruidera, en La Mancha. Vieron las galeras en la bahía, con sus toldos recogidos, llenas de banderas ondeando al viento, que ahora se mecían con la brisa, ahora rozaban y mecían el agua. En los barcos resonaba el sonido de clarinetes, trompetas y oboes, que llenaba el aire, cerca y lejos, con una música agradable y a la vez bélica. Los barcos comenzaron a moverse, y sobre la superficie lisa del agua simulaban una escaramuza, como si libraran una batalla naval. Esta batalla naval se conmemora cada año en Barcelona el día de San Juan, porque antiguamente, en esta fecha, los barcos españoles libraron una victoriosa batalla naval contra los moros en la bahía.

Desde la ciudad, grupos de caballeros resplandecientes, con vestiduras brillantes y montados en hermosos corceles, salieron al galope; los soldados en los barcos dispararon una y otra vez, a lo que los que estaban en la fortaleza y en las murallas de piedra de la ciudad respondieron con disparos similares; entonces el estruendo de los grandes cañones hizo temblar el aire, a lo que los cañones de los galeones respondieron de nuevo.

El mar alegre, la tierra sonriente, el cielo despejado, que solo ocasionalmente se oscurecía por el humo de la pólvora, todo ello a la vez infundía y despertaba vivacidad y alegría en todos. Sancho no podía imaginar de dónde habían sacado esos grandes monstruos, es decir, los barcos que se balanceaban y giraban sobre el agua allá abajo, esas tantas patas de mar, o dicho de otro modo, los remos, que él consideraba las patas móviles de los barcos.

Mientras tanto, ese grupo de caballeros vestidos con ropas brillantes, haciendo un gran ruido -381-Y con grito de batalla llegó hasta donde estaba Don Quijote, asombrado y mirando fijamente. Y uno de los caballeros, aquel a quien Roque había informado, Don Antonio Moreno, gritó con voz fuerte:

¡Bienvenido a nuestra ciudad, espejo, torre resplandeciente, luz, amanecer y estrella polar de todos los caballeros andantes del mundo! Bienvenido, repito, el héroe Don Quijote de la Mancha, a quien agradecemos su visita a nuestra ciudad, y con su preciosa presencia, se convertirá en adorno de la obra de caballerías que se representará entre nuestras murallas.

Don Quijote quedó muy sorprendido. En efecto, esperaba gloria, pero ver a tantos espléndidos caballeros salir de la ciudad en honor de un simple caballero andante, oír tanta música, oír rugir tantos cañones, superaba su imaginación. Los caballeros cabalgaban a su alrededor, haciendo toda clase de piruetas en su honor, mientras Don Quijote se volvía hacia Sancho con una sonrisa de orgullo y decía:

"Bueno, Sancho, ¿qué dices? ¡Parece que aquí también nos conocen!"

Entonces el caballero que acababa de dirigirse a Don Quijote se apresuró a acercarse de nuevo a él y, haciendo una profunda reverencia, le habló así:

—Soy Don Antonio Moreno, caballero de Barcelona y admirador incondicional de la caballería andante. Ruego a vuestra majestad que bendiga mi humilde morada permitiéndole hospedarse conmigo, para que pueda seguir disfrutando de su edificante compañía y así participar, aunque sea mínimamente, de la gran gloria que vuestra majestad sin duda cosechará en nuestra ciudad.

A lo que Don Quijote respondió:

La victoria es una fortuna futura e incierta; pero la fortuna tangible y la alegría inestimable del presente residen en que el destino me ha acercado a vuestra majestad, de quien desde este momento soy un ferviente admirador y servidor. Que vuestra majestad me mande, que disponga de mí según su libre voluntad, y en todo consideraré la voluntad de vuestra majestad como ley inviolable.

El caballero Moreno respondió con una cortesía tan seca como astuta, haciendo una seña a sus compañeros caballeros y, tomándolos en brazos, partieron hacia la ciudad entre el sonido de trompetas y tambores.

¡Qué procesión tan gloriosa! ¡Qué gran honor! ¡Qué felicidad conmovedora!

Pero, por desgracia, el maligno, autor de todo mal, y los niños de la calle, aún más malvados que él, quisieron y lograron interrumpir esta magnífica procesión.-382-

Dos seres despreciables, auténticos demonios, irrumpieron entre la multitud de hombres y caballeros con gran imprudencia. Uno levantó la cola del asno, el otro la de Rocinante, y con suma rapidez les clavaron un buen puñado de espinas. Luego, por supuesto, desaparecieron como si la tierra los hubiera engullido. Los pobres animales, agonizantes por el pinchazo que jamás habían sentido, apenas podían moverse. Retrajeron sus colas, pero cuanto más las retraían, más les pinchaban las espinas. En su agonía, comenzaron a patalear, a retorcerse, a vomitar y a defecar hasta que, finalmente, lograron, por fortuna, derribar a sus amos.

Don Quijote estuvo a punto de ser envenenado, hasta el punto de que toda la procesión tuvo que detenerse, se examinaron los caballos, se buscó la causa de su enredo y, una vez encontrada, con gran dificultad lograron liberarlos de los zarzales.

Entonces se incorporaron de nuevo, pero ahora, a cada paso, uno, otro, miraban hacia atrás para que no se repitiera la mala jugada, y entre sonidos de música y alegría entraron en la hospitalaria y rica casa de Don Antonio Moreno.

CAPÍTULO XXXVII.
Un duelo crucial con el Caballero de la Luna Blanca.

Como en todos los lugares donde se alojaba Don Quijote, también en casa de Don Antonio Moreno, los sirvientes y todos sus conocidos se divertían mucho con el caballero de la Mancha, de pelo alborotado.

Muchas veces disfrutaban sinceramente de su elocuencia inteligente y elegante, de sus comentarios ingeniosos y ocurrentes, pero en otras ocasiones tenían que reírse a carcajadas de sus payasadas en cuanto salían a relucir los asuntos frívolos de los caballeros andantes.

Aquí en Barcelona, ​​la gente estaba tan asombrada como en todas partes de cómo un mismo hombre podía ser tan inteligente en un momento y tan necio en otro; aquí, al igual que en todas partes, lamentaban que este hombre bueno y de noble corazón se hubiera obsesionado tanto con esta extraña cosa.

Los más traviesos, por lo tanto, le gastaban muchas bromas, que se volvían aún más ridículas cuanto más en serio las tomaba Don Quijote. También aquí lo trataban como si fuera un auténtico caballero andante, al que todos querían interpretar en cualquier ocasión.-383-Quería destacar, y el caballero recibió esos homenajes con toda seriedad, y precisamente por eso se convirtió en objeto de burla para los bufones.

Al día siguiente, toda Barcelona sabía que el excéntrico caballero era huésped de Don Antonio Moreno, y al tercer día ya se hablaba de Don Quijote y de las bromas que le gastaba por todas partes fuera de la ciudad. Adondequiera que iba, lo miraban fijamente y, por supuesto, se reían del pobre hombre a sus espaldas. Uno podía compadecerse de su trágico destino, y toda persona de buen corazón deseaba de corazón que se curara de su enfermedad. Sin embargo, muchos más deseaban esto de lo que creían posible.

Quién tenía razón… no podemos decirlo de antemano.

Pero una cosa es segura: desde que Don Antonio Moreno vivió y pudo pensar, nada le había sorprendido tanto como la escena que tuvo lugar un día en su propia casa, cuando un numeroso grupo de personas estaba sentado a la mesa.

Don Quijote, como siempre, se sentó a la cabecera de la mesa y, como de costumbre, fue él quien habló. El tema de conversación, como siempre, fueron los asuntos de los caballeros andantes. El tema era precisamente quién resultaría vencedor en la justa que se celebraría en pocos días y quién recibiría los premios destinados al vencedor.

«¡Quién más podría ganar sino nuestro estimado invitado, Don Quijote de la Mancha!», dijo el señor Moreno, «y me atrevería incluso a brindar por adelantado para celebrar su victoria».

«Dios sabe», dijo Don Quijote, suspirando profundamente, «que la fortuna de las armas es caprichosa, y a veces abandona a quien ha seguido durante tanto tiempo. No tengo por qué avergonzarme de mi pasado, ¡pero Dios sabe de mi futuro!».

Y apenas pronunció esas palabras, casi en ese mismo instante la puerta batiente del salón se abrió de golpe, y para la mayor y verdadera sorpresa de todos los comensales, un caballero, completamente armado y con la rejilla de su casco bajada, entró en el salón.

“¡Aquí está!”, gritó el hombre del casco, con los ojos brillantes fijos en Don Quijote a través de la abertura de la reja, “¡pero aquí está!”.

Todos los que estaban sentados a la mesa, algunos sorprendidos, otros asustados, se levantaron de sus asientos de un salto.

Al ver esto, el caballero desconocido hizo una profunda reverencia ante el anfitrión y se dirigió a él de esta manera:-384-

«¡Señor Don Antonio Moreno! Ante todo, debo disculparme ante vuestra majestad por perturbar la sagrada paz de vuestra casa y de vuestros invitados de forma tan inesperada, tan indecorosa y en un momento tan inoportuno. Pero el juramento que he prestado, la orden de caballería a la que pertenezco y la importancia del asunto que me motiva, justifican incluso esta insolencia.»

Don Antonio Moreno no lograba comprender lo sucedido. No podía imaginar quién sería aquel caballero, a quien no reconocía ni por su voz ni por su armadura, y era incapaz de averiguar si todo era una broma de alguno de sus parientes o si realmente existía otro tonto como Don Quijote en el mundo.

Vacilando entre estas dudas, y si tal vez era una broma, para no estropearla, y si era algo serio, para no ofender, le dijo al caballero:

«Tanto el juramento, la orden de caballería como la causa son demasiado honorables como para que yo ponga en entredicho la presencia de vuestra majestad. Yo mismo soy caballero, y sé que puede haber juramentos y causas que exijan una acción tan rápida y decisiva. Habla con valentía, caballero, y te escucharemos.»

Y con eso, a la señal de Don Moreno, todos los invitados volvieron a tomar asiento, y el hombre desconocido comenzó a hablar así:

"He oído que un caballero andante, un tal Don Quijote de la Mancha, proclama orgullosamente que su esposa, Dulcinella del Toboso, es la más bella del mundo. Me ha ofendido con esto, porque ha ofendido a mi señora, Doña Pimpinella Hirondella Lindabella de Miranda, que es tan bella, tan encantadora, que ese Destripador o Toboso ni siquiera es digno de besar la suela de su zapato."

—¡Sancho! —gritó Don Quijote, ya furioso, al oír estas palabras—. ¡Sancho! ¡Aquí, Rocinante, aquí, mi escudo, mi arma!

Y casi saltó por encima de la mesa, pasando por encima de las cabezas de los invitados, para vengar esa terrible herida en el acto y al aire libre, que no podría haber sido infligida a un caballero más temible.

Apenas podían calmarlo, esperando a que el desconocido terminara de hablar.

—En cuanto supe de esta mentira temeraria —continuó el desconocido—, en mi terrible ira, juré inmediatamente, con la misma solemnidad que el margrave de Mantua, que no descansaría, ni comería en una mesa puesta, ni dormiría bajo techo hasta que hubiera buscado a este pequeño caballero, lo hubiera encontrado, lo hubiera llamado, lo hubiera tumbado en el suelo y lo hubiera obligado a confesar su error.-385- Juré que dondequiera y cuandoquiera que lo encontrara, ya fuera en el desayuno, el almuerzo, la cena, en la casa, en la iglesia, en el camino, si no en el camino, en el agua, si estaba en tierra firme, lo desafiaría inmediatamente y si no aceptaba el duelo de inmediato y no luchaba conmigo de inmediato: haría sonar cuatro trompetas en los cuatro confines del mundo: ¡que la victoria es mía, y que no hay mono más feo que Dulcinella o la tía Pulcinella y no hay caballero más cobarde que Don Quijote!

—¡Sancho! —gritó Don Quijote con tanta fuerza que casi hizo temblar el salón—. ¡Sancho Panza, ensilla!

Sancho, que había salido corriendo de la habitación de los sirvientes al oír que lo llamaban por su nombre, al ver el rostro de su amo ardiendo de ira y al oír las palabras que se intercambiaban, no se tomó el asunto a la ligera, sino que, como corresponde a un fiel sirviente, dio media vuelta, salió de la habitación, bajó al establo e inmediatamente ensilló a Rocinante, para que estuviera listo en cualquier momento a la orden de su amo.

Mientras el escudero se agotaba haciendo esto, el caballero que lo había desafiado a un duelo continuó sus atrevidas palabras en el salón:

"Seguí a este Don Quijote en todas direcciones. Era fácil seguirle, no por sus hazañas, sino por sus locuras, pues allá donde iba cometía tantos actos caprichosos que hasta los niños lo recuerdan entre risas. Así que no me fue difícil saber que había llegado a Barcelona, ​​y que unos matorrales caídos lo condujeron directamente hasta aquí, donde lo encontré. Por lo tanto, le pregunto a este jactancioso, engreído y santurrón Don Quijote de la Mancha, el supuesto caballero andante: ¿retractará su declaración, confesará, aunque no lo vea, que Doña Pimpinella Hirondella Lindabella de Miranda es cien veces más bella que Dulcinea del Toboso, o está dispuesto a batirse en duelo conmigo, dentro de los límites y según las leyes de la caballería, hasta la derrota, o, si lo prefieres, a vida o muerte?"

—No estoy preparado para nada —tronó Don Quijote—, excepto para luchar a muerte, y apuesto a que pagarás un precio cruel por tu audacia.

Y comenzó a armarse con ella.

Don Antonio Moreno y los demás invitados lo retuvieron, le rogaron esto y aquello, habrían hecho todo lo posible por reconciliarlos; pero una parte era tan inflexible como la otra.

Lo único que pudieron conseguir fue que el duelo tuviera lugar en el espacioso patio abierto de la casa del señor Moreno en media hora, tiempo suficiente para que los dos caballeros se armaran, arreglaran sus asuntos, eligieran a los árbitros, acordaran las condiciones del combate y los sirvientes prepararan la arena.-386-

El caballero desconocido hizo entonces una profunda reverencia a Don Antonio Moreno, saludó a todos los presentes, con la excepción de Don Quijote, y se marchó, mientras Don Quijote se apresuraba a armarse.

Mientras los dos caballeros estaban ausentes, el señor Moreno y sus invitados susurraban entre sí preguntándose si alguno conocía a aquel desconocido y si todo aquello no sería una broma de alguno de sus compañeros. Pero, en efecto, era un completo desconocido para todos ellos, y no podían adivinar quién o qué era.

"Ya estamos dentro", dijo el presentador con un tono casi apático, "nos hemos divertido con la broma, así que tendremos que aguantar las molestias. Ya veremos qué pasa".

... No había transcurrido ni media hora, la arena estaba preparada, las ventanas y los pasillos de la casa Moreno que daban al patio estaban llenos de curiosos espectadores, Rocinante, en toda su delgadez, fue sacado del establo, y Don Quijote, ya de espaldas en toda su longitud, con su casco informe en la cabeza y las numerosas lanzas en sus manos: cuando sonó un cuerno frente a las puertas de la casa Moreno, y al instante siguiente el caballero desconocido irrumpió sobre un hermoso, pero extremadamente fuerte, auténtico semental de guerra adulto, él también con una enorme punta de lanza en su mano derecha, y en su brazo izquierdo con una armadura, cuya cresta era una brillante luna plateada, por la cual el valiente fue llamado con razón el Caballero de la "Luna Blanca".

Ahora era posible elegir a los jueces y determinar las condiciones del combate. Una vez elegidos, el Caballero de la Luna Blanca habló así:

«Mi deber caballeresco, la protección de la gloria de mi prometida, me ha traído hasta aquí. Admite, caballero, que tengo razón, y entonces te librarás de la muerte y me evitarás la molestia de quitarte la vida.»

«Pero si deseas luchar y te derroto, no te pediré ninguna otra satisfacción, sino solo que, tras quitarte la armadura y abandonar toda búsqueda de aventuras, te retires y permanezcas en casa durante un año entero, sin tocar espada, lanza ni arma de guerra alguna. Debes prometerlo y jurarlo bajo tu palabra de honor caballeresco, y entonces te creeré, pues un caballero andante no puede ser tan vil como para romper su palabra. Pero si me derrotas, podrás disponer libremente de mi vida, y quedarte con mis armas y mi corcel como botín; además, la fama de mis hazañas heroicas podrá unirse a tu corona, de modo que todo lo que he hecho, todos lo consideren como si lo hubieras hecho tú.»-387-

Don Quijote, tras las audaces palabras que había oído en el comedor, ya no se sorprendió por este atrevido desafío del Caballero de la Luna Blanca. Con suficiente ira en el corazón, pero con completa y serena dignidad en su semblante, respondió:

— Caballero de la Luna Blanca, de cuyas hazañas no he oído nada hasta el día de hoy: me atrevo a decir con audacia que jamás has visto a la sublime Dulcinea cara a cara, pues si la hubieras visto y tuvieras ojos, ciertamente no te atreverías a jactarte, ya que incluso una sola mirada te habría convencido de que jamás hubo ni habrá una perfección comparable a la suya. Así pues, sin querer decir directamente: mientes, solo digo: te equivocas en tu afirmación. En cuanto al desafío, lo acepto en presencia y testimonio del sol que brilla sobre nosotros y de los jueces que nos rodean, con la única excepción de que, si gano, la fama de tus hazañas recaerá también sobre mí. No las deseo, pues ni siquiera sé qué clase de hazañas son. Me conformo con mis propias hazañas heroicas, pero que sean como son. Toma tu lugar como quieras, yo tomaré el mío de inmediato, y a quien Dios haga victorioso, que San Pedro lo bendiga.

Y con eso, hizo girar a Rocinante para que pudiera colocarse en el extremo opuesto del patio, a la distancia necesaria para el ataque. El Caballero de la Luna Blanca hizo lo mismo, y casi al instante volvieron a mirarse a los ojos.

Ahora el árbitro, que finalmente lo había pedido, dio la señal para que el balón corriera.

Los caballeros espolearon a sus caballos al instante, pero el caballero de la Luna Blanca, siendo mucho más veloz, galopó dos tercios del campo hasta que el pobre Rocinante apenas pudo levantarse. Entonces golpeó al manchair con tal fuerza que, sin siquiera usar la lanza que había apuntado al ataque, el simple impacto hizo que Rocinante cayera estrepitosamente al suelo. Don Quijote yacía en el suelo hasta donde alcanzaba la vista; Rocinante no fue la excepción. Ante esto, el ágil caballero de la Luna Blanca, aún a caballo, se levantó de inmediato junto a Don Quijote y, clavando la punta de su lanza en la rejilla del yelmo derrotado, dijo:

—¡Estás derrotado, caballero, pero morirás inmediatamente si no cumples las condiciones del combate!

Don Quijote, completamente aturdido, abatido y sin siquiera levantar el casco, dijo con una voz tan apagada y lánguida como si hablara desde la tumba:

– Dulcinea del Toboso es la mujer más bella del mundo, yo -388-Soy el caballero más desafortunado del mundo, y no sería justo que mi cobardía negara esta verdad. ¡Clávame una lanza, caballero, y quítame la vida, pues ya me has arrebatado mi honor!

«¡Ni hablar!», respondió el Caballero de la Luna Blanca, con mucha más nobleza que en sus declaraciones anteriores. «¡Viva, viva la fama de la belleza de la Señora Doña Dulcinea del Toboso en toda su plenitud! Y yo, como ya he acordado, me conformaré con que Don Quijote se retire a su pueblo durante un año, y hasta que finalice ese año, contado a partir de hoy, no se embarque en ninguna aventura caballeresca».

—Lo conservaré —gimió Don Quijote—, aunque muera de pena; pero lo conservaré porque mi palabra de honor me obliga a hacerlo.

—Y yo lo creo —respondió el Caballero de la Luna Blanca—. ¡Que Dios nos acompañe!

Y dicho esto, antes de que nadie pudiera hablarle o detenerlo, se giró hacia la puerta, saludó a la multitud de espectadores y se alejó al galope. Pero Don Aotonio Moreno envió repentinamente a un sirviente tras él con órdenes de averiguar a toda costa dónde se encontraba el caballero victorioso, pues quería saber quién era.

Mientras el sirviente seguía al difunto, levantaron a Don Quijote, que yacía en el suelo; le abrieron la rejilla del casco y descubrieron que tenía el rostro pálido y cubierto de sudor. Rocinante también quedó tan abatido que permaneció inmóvil durante un buen rato. Sancho inclinó la cabeza, sumido en una profunda tristeza, y en su amargura ni una palabra brotó de sus labios. Le parecía que lo sucedido era un mero sueño y que toda la escena era pura brujería. Vio a su amo derrotado y obligado a abstenerse de tomar las armas durante todo un año. Sus hazañas heroicas, el brillo de su gloria, parecían desvanecerse ante él, y la esperanza de sus nuevas promesas se disipaba como humo en las alas del viento.

Y cuando alzaron a Don Quijote para llevarlo a la cama, a pesar de todas sus payasadas, los presentes, e incluso los criados, lo miraron con ojos compasivos, y el fiel Sancho Panza, con sollozos silenciosos y ojos llorosos, ayudó a cargar a su desventurado amo.

CAPÍTULO XXXVIII.
Después de la derrota.

El sirviente enviado tras el Caballero de la Luna Blanca pronto regresó con su amo con buenas noticias. Don Antonio Moreno ya no tuvo necesidad de ir inmediatamente en busca del caballero victorioso. -389-Se alojaba en una posada cercana, donde el visitante llamó a su puerta justo cuando él ya se había quitado el casco y la armadura con la ayuda de un sirviente.

El caballero victorioso se sorprendió al principio de forma algo desagradable por la aparición del anfitrión de Don Quijote, pero cuando el señor Moreno se disculpó cortésmente por la intromisión, el joven comentó con una sonrisa:

«Solo le pido que me devuelva el préstamo, señor don Antonio, pues fui yo el más imprudente, quien irrumpió en la casa de su majestad de manera tan indecente, algo que en otras circunstancias normales no habría hecho por nada del mundo. Ahora le pido perdón, solemnemente y de todo corazón.»

Don Antonio Moreno comprendió de inmediato, a partir de esas pocas palabras, que no estaba tratando con un caballero caprichoso, sino con un joven completamente sobrio, inteligente y culto, cuyo comportamiento anterior se volvía así aún más interesante y, al mismo tiempo, más incomprensible para él.

—Sé muy bien, señor —continuó el joven, ofreciéndole ahora un asiento a su invitado—, sé muy bien que su majestad ha venido a averiguar quién soy. No tengo razón para guardar un secreto, pero debo rogarle, por el bien de mis intenciones puras y honestas, que no delate a su majestad ante Don Quijote, pues entonces mis esfuerzos, bienintencionados y quizás no ingratos, se desperdiciarían por completo. Mi nombre, señor, es Sansón Carrasco, y soy estudiante de la Universidad de Salamanca. Vivo en el mismo pueblo que Don Quijote, cuya necedad y capricho, siendo un buen hombre de rara nobleza y buena voluntad, han hecho que todos los que lo conocemos, y especialmente yo, sintamos lástima por él. Todos quisimos curarlo de esta aflicción, pero ninguno lo logró. Finalmente, se me ocurrió que la única esperanza de su recuperación era persuadirlo para que permaneciera en casa al menos un año, completamente tranquilo y sereno, y que renunciara a todas las aventuras extravagantes. Para persuadirlo... Para que él hiciera esto, hace unos tres meses me interpuse en su camino, vestido como un caballero andante. En aquel entonces me hacía llamar el Caballero de los Espejos, y mi intención era batirme en duelo con él y derrotarlo, pero sin hacerle daño, y estipular como condición del combate que la parte derrotada se sometiera a la voluntad del vencedor. Yo, que ya lo creía derrotado, pretendía poner como condición que regresara a su aldea y no la abandonara durante todo un año. Pero el destino decretó otra cosa, pues por una desafortunada coincidencia me derrotó, me tiró del caballo, y es un milagro de Dios que en su insensatez no me quitara la vida. Así que mi intención no tuvo éxito. Entonces él siguió su camino, y yo regresé derrotado. -390-Con vergüenza en los ojos, gran ira y completamente destrozado por la caída verdaderamente peligrosa. Sin embargo, mi intención no cambió: buscarlo una vez más y derrotarlo, como hoy, gracias a Dios, afortunadamente sucedió. Tenía que actuar con dureza contra él y ofender su sensible corazón precisamente donde, debido a su capricho, podía ofenderse con mayor facilidad y profundidad. Otra persona me habría ahuyentado con semejante desafío insensato, pero yo sabía con certeza que se enfurecería y no descansaría hasta haberme vencido. Mi caballo, mi arma y, tal vez sin presumir, mi ligereza juvenil y mi destreza al portarla hicieron que una victoria fácil fuera casi segura, y esto explica mi fingida náusea. Está acostumbrado a cumplir tan estrictamente las leyes de la caballería andante, y su alma recta y pura considera la inviolabilidad de su palabra de honor tan sagrada que se puede confiar plenamente en su promesa. Ya no cabe duda de que volverá a casa y descansará en paz, si tan solo fuéramos lo suficientemente astutos como para usar el dinero que hemos ganado durante un año para el propósito que le corresponde. Mi título de caballero ha durado hasta ahora y ha consistido en mucho, y estoy satisfecho con mi desempeño, porque amo y estimo a Don Quijote con todo mi corazón, y por esta misma razón le ruego a su majestad una vez más que no le revele mi secreto.

Don Antonio Moreno lo prometió de nuevo, expresó su aprobación a Carrasco Sámson por su noble disposición al sacrificio y, con un respetuoso saludo, se despidió del joven de buen carácter, quien, en ese mismo instante, habiendo montado el mismo caballo en el que había venido a la lucha, dio la espalda a la ciudad antes del amanecer y regresó a la casa de sus padres en su pueblo...

Don Quijote permaneció seis días en cama, deprimido, triste, absorto en sus pensamientos y melancólico, pues su desafortunada derrota rondaba constantemente en su mente. Sancho lo consoló, diciéndole entre otras cosas:

—Levanta la cabeza, mi querido buen señor, y si es posible, anímate un poco y da gracias a Dios porque, si fuiste creado en la tierra, al menos pudiste volver a ponerte de pie sin una costilla rota, porque sabes dónde compran, dan y no siempre asan filetes allí, donde te muestran un asador. Muéstrale un higo al doctor, porque en esta enfermedad tu majestad no necesitó su ayuda. Volvamos a casa y no vaguemos más por tierras desconocidas en busca de aventuras. Porque si lo piensas bien: yo soy el perdedor aquí, y tu majestad es el único que ha caído. Con el fin de mi gobierno, he renunciado para siempre a la idea de volver a ser gobernador, pero no a la de ser conde; y ahora nada de esto saldrá si tu majestad no renuncia a la caballería y se convierte en rey, y así mis muchas y hermosas esperanzas se han esfumado.-391-

"Cállate, Sancho, pues sabes bien que mi retiro y reclusión no durarán más de un año; luego volveré a mi honorable ocupación, e incluso entonces habrá un reino que conquistar y un condado que otorgarte."

«¡Que Dios me escuche!», dijo Sancho, «¡y que el diablo se quede sordo! Siempre he oído decir que más vale esperar que vivir en una mala realidad».

Así consoló Sancho a su amo, quien finalmente se levantó de la cama y dijo que ya se sentía lo suficientemente fuerte como para montar a caballo y regresar a casa.

Don Antonio Moreno quiso poner a prueba su palabra de honor y le dijo que no se marchara todavía, sino que se quedara allí para el torneo y se colocara entre las barreras; tal vez su derrota en el desafortunado duelo con el Caballero de la Luna Blanca sería seguida allí por una gloria aún mayor.

Don Quijote escuchó esta tentación con asombro y, meneando la cabeza, dijo:

—Dios no me ayudaría si rompiera mi palabra. Prometí retirarme a la soledad durante un año, y debo cumplir esta promesa incluso si me viera tentado a hacer lo contrario con la más brillante corona imperial. Y ciertamente la cumpliré hasta tal punto que, en agradecimiento por la bondad y la amable hospitalidad de vuestra majestad, debemos partir hoy para poder regresar a casa lo antes posible.

Don Moreno miró con respeto al noble caballero que consideraba tan sagrado su palabra de honor, se despidió cordialmente de él y se alegró sinceramente de haber conocido en persona a este buen hombre.

Y el amo y su criado, en efecto, partieron de regreso a casa ese mismo día. ¡Ay, qué diferente era el aspecto del ejército derrotado, del caballero vencido que regresaba, ahora, de cuando había emprendido su búsqueda con el corazón rebosante de mil esperanzas! Entonces iba sentado sobre su corcel, con casco, armadura, armado y con semblante orgulloso, y Sancho Panza también iba alegremente sobre el lomo de su asno; ahora Don Quijote, desarmado, sin casco, con ropa de civil y de viaje, marchaba con el aún más cansado Rocinante, y Sancho, cuyo asno estaba cargado de armadura, lanza, casco y más armadura, caminaba a su lado como un perro, a pie.

Cuando abandonaron la lúgubre ciudad de Barcelona, ​​Don Quijote no pudo evitar lanzar una mirada triste, dolorosa y melancólica a la gran masa de casas y suspirar:

– ¡Aquí estaba Troya! – Aquí la desgracia, no la cobardía, me robó la gloria que ya había ganado; aquí se demostró -392-y las vicisitudes de la fortuna sobre mí: aquí mis obras quedaron oscurecidas, aquí mi fortuna cayó de tal manera que jamás podrá resurgir.

—Deje de lamentarse, buen señor —dijo Sancho, que quería reír, pero sentía tanta pena por su amo que casi rompió a llorar—. Que el caballo esté triste, es muy engreído. Tome ejemplo de mí, Majestad. Verá, yo era alegre cuando era gobernador, y ahora, como lacayo, tampoco estoy triste.

—¡Qué afortunado eres, Sancho! —respondió Don Quijote—, que nunca te has visto atormentado por sueños de fama y gloria, ¡y no sabes lo que es sufrir el dolor y la angustia de semejante pérdida! Pero yo, ¡pero yo! ¡Ay, por qué me dejé llevar por la ira, que me cegó tanto que ni siquiera consideré la superioridad del corcel de mi victorioso adversario! Pero ya pasó, ¡es demasiado tarde, es demasiado tarde!

—Pero —dijo Sancho—, el proverbio dice: «Aflicción tardía, pensamiento de perro». Bueno, no nos entristezcamos. Pero tengo algo que decir, señor. Me complace saber que caminar nunca ha sido mi pan de cada día; y ahora tengo que recorrer un buen trecho a lomos del caballo de los apóstoles. ¿No podríamos hacer como los caballeros andantes derrotados en el pasado, pues ellos también sufrieron tales desgracias de vez en cuando, colgando toda esta basura de un árbol aquí y allá, y dejarme sentarme en el lomo de mi querido caballo gris? Si me agacho allí de nuevo, y mis pies no tocan el suelo, sino que flotan en el aire, entonces abandonaré toda mi miseria, y no me importa si el viaje dura un año entero.

—Tienes razón, Sancho —dijo Don Quijote con gran entusiasmo—, Don Roldán hizo lo mismo y colgó sus armas de un roble como símbolo de triunfo. Colguémoslas nosotros también y firmemos este poema:

Esta espada, esta armadura, pertenecieron a Don Quijote,
¡Ante quienes la gloria era solo una meta!
—¡Como si vuestra majestad hubiera hablado desde lo más profundo de mi ser! —exclamó Sancho—. ¡Qué palabras tan elogiosas! Pero yo también soy el narrador; si no necesitáramos a Rocinante en el camino, sería buena idea colgarlo de un árbol y dejarlo aquí.

—Pero aun así —dijo Don Quijote—, ni el caballo ni las armas deben colgarse; que nadie diga que he pagado mal por un buen servicio. Tú solo, Sancho, camina, y así comparte el dolor de la derrota de tu amo.-393-

¿Qué podía hacer Sancho? Rezó mucho y siguió caminando junto a su burro.

Y puesto que Don Quijote, como había prometido, no buscaba aventuras en ese momento, no encontró ninguna, de modo que todo su viaje transcurrió durante días tan tranquilo como el de dos viajeros pacíficos a quienes no les había sucedido nada particularmente digno de mención.

Durante el viaje, Don Quijote solo sintió un destello de entusiasmo que, por un breve instante, iluminó su rostro. Llegaron a un hermoso bosque sombrío, junto al cual se extendía un pequeño valle atravesado por las aguas de un arroyo cristalino.

Don Quijote contempló con admiración aquel paisaje verdaderamente hermoso durante un largo rato.

“¡Lo tengo!”, exclamó al instante, chasqueando los dedos con alegría. “¡Esta es una idea realmente afortunada!”

Sancho, que no había visto a su amo tan alegre desde su derrota, preguntó inmediatamente cuál era ese pensamiento tan feliz.

—¿Te acuerdas, Sancho, de aquellos pastores ricamente vestidos —preguntó Don Quijote—, con quienes pasamos horas tan agradables en aquella nueva Arcadia?

“¿En las tiendas de quién comimos tan bien?”, preguntó Sancho, “¿y cuando nos fuimos, en medio del camino, los toros nos embestieron así?”

—Sí, lo hicieron —respondió Don Quijote—, verás, actuaron con mucha sabiduría.

—¿Los toros? —dijo Sancho, sacudiendo la cabeza en señal de negación.

—No, tonto; pero esos nobles caballeros y damas, que se dedicaban a tan agradables diversiones pastoriles. ¿Ves, Sancho? Nosotros también tendremos tiempo; ¡tendremos un año entero! ¿Sabes lo que haremos? ¡Nos haremos pasar por pastores!

—¡Qué idea tan afortunada! —respondió Sancho con gran alegría—. No hay vida más hermosa que la de un pastor. ¡Un solo perro vale más que un título de caballero en comparación! ¡Qué buena idea!

—¿De verdad? —prosiguió Don Quijote, muy afectuoso con él—. Compraré un par de ovejas y todo lo necesario para la vida de un pastor. Cambiaremos nuestros nombres; el mío será Quijote y el tuyo Panzino, que suena muy bien. Recorreremos bosques y campos, cantando canciones, a veces alegres, a veces tristes, y saciaremos nuestra sed ahora con las aguas cristalinas de los manantiales, ahora con las aguas claras de los arroyos, ahora con las aguas de los ríos caudalosos.

“Y con la buena leche fresca que ordeñamos nosotros mismos”, añadió Sancho.-394-

– ¡Los robles nos brindan generosamente dulces frutos, los troncos de los alcornoques nos dan cobijo, los sauces nos dan sombra, las rosas nos deleitan con su fragancia!

“Asado y cabras”, añadió el otro viajero.

– Las vastas extensiones de flores extienden bajo nosotros una colorida alfombra de mil colores, el aire fragante y fresco nos acaricia con su aliento, la luna y las estrellas brillan con su luz, incluso a pesar de la oscuridad de la noche, – canto de alegría, llanto de júbilo, poesía con versos.

“Con queso y cuajada, y ovejas”, dijo Sancho, a quien ya se le hacía agua la boca ante la deliciosa descripción de la buena vida, “¡oh, ¿hay algo más espléndido en el mundo que esa cuajada fresca de oveja, o esa ginebra incomparablemente gloriosa?!”

“Cantamos, cantamos, soñamos, trabajamos día y noche”, continuó Don Quijote.

—Y nos tumbaremos bajo la sombra de un olmo —dijo Sancho—, y dormiremos lo suficiente para que duerman tres personas.

"¡Oh, qué hermosa, qué placentera será la vida!"

—Es tan hermoso —dijo Sancho de nuevo— que en cuanto el diácono Sansón y el maestro Nicolás el barbero reciban un buen regaño, Dios sabe que también se convertirán en pastores. Pero sería una gran fortuna si ni siquiera nuestro sacerdote quisiera acompañarnos, pues estarían tocando las campanas para las vísperas en vano.

—Puede que tengas razón, Sancho —respondió Don Quijote—, y el aprendiz Sansón Carrasco, si también se une a la compañía de pastores, como sin duda lo hará, puede llamarse Pastor Sansónino o Pastor Carrasco; y el barbero Nicolás, Niculoso, como lo hacía Roscano en el pasado, que se llamaba Nemoroso; pero en cuanto al nombre que le daremos a nuestro sacerdote, no lo sé, a menos que tomemos prestado de su oficio y lo llamemos Curiambro.11) a un pastor.

Y Sancho bendijo a la Providencia por haberle traído esta idea a la mente de su amo, de la cual Don Quijote se enamoró tan profundamente que no hubo fin a sus planes para una vida pastoral.

—Gracias a Dios —dijo Sancho—, al menos viajaremos con más alegría y ninguna tristeza nos perturbará.

Si tenía razón o no, lo veremos en el próximo capítulo.-395-

CAPÍTULO XXXIX.
Tres mil golpes rebotan en los hombros de Sancho Panza.

Planear la vida de pastor le produjo a Don Quijote mucha alegría y diversión en su viaje de regreso a casa. Estaba muy animado. Era incansable pintando y describiendo las escenas más bellas. Pero un día, mientras descansaba por la tarde, de repente se sintió abrumado y más triste que nunca.

—¿Qué le preocupa, majestad? —preguntó Sancho, al notar el semblante sombrío de su amo—. Ese mal humor no encaja con la alegría de la vida de un pastor. Es necesario renunciar a él de antemano, acostumbrarse a él con antelación.

—Solo a ti te corresponde hacerme renunciar para siempre a toda tristeza —respondió Don Quijote—, solo a ti te corresponde hacerme tan alegre como un pajarito que salta entre las ramas.

En ese momento, Sancho se puso completamente sombrío y sintió involuntariamente un dolor de espalda; intuyó lo que vendría después de esa presentación.

Don Quijote continuó:

—En cada copa de alegría, como una amarga y atormentadora gota de ajenjo, se mezclará el pensamiento atormentador de que Dulcinea del Toboso aún no se ha liberado de su hechizo. ¿De qué me sirve la gloriosa flor del prado si el pensamiento de la encantada Dulcinea, afligida en la cueva de Montesinos, la persigue como una sombra oscura? ¿Debería yo ver el cielo azul y ella la noche eterna de la cueva? ¿Debería yo disfrutar de alegría tras alegría en el regazo de la hermosa naturaleza y ella derramar lágrimas tras lágrimas en esa fría prisión? Toda felicidad me dolería mientras la conozca infeliz, aunque me está claro que, por mandato del sabio Merlín, solo tú podrías ser la cura para este problema, y ​​solo tú podrías ser la verdadera cura.

«Conocí a un médico en mi vida», dijo Sancho, «a ese Pedro Recio, pero también deberían haberlo ahorcado; sin duda era el más malvado. Si ahora soy médico, debo ser el más desafortunado, porque no había médico como yo que recetara un medicamento para que otro me lo administrara a mí, el médico, ¡para que el paciente se curara! ¡Y qué medicina! No en una taza, ni en una cuchara, ni en una oblea: sino en la punta de un látigo, o en una rama de cornejo. La llevaba colgada de una cadena de perro, lo cual no era poca cosa».-396-Señor, ¡que el propio doctor tome una medicina que también le deje el diente ahí!

"Sí, ¡pero cuando la recompensa es tan grande!"

—¿Tu recompensa? —preguntó Sancho—. Te agradezco mucho esta recompensa. Otro médico garabatea unas letras negras en un trozo de papel blanco, luego toma el tálero de plata en la mano y se lo guarda en el bolsillo, y tal vez incluso el potro amarillo, y entonces tiene más de qué preocuparse que de si van a hacer una medicina amarilla o roja, como él ordenó. En cuanto a mí, tengo que ponerme el vendaje de latigazos en la espalda con mis propias manos, tan grueso que cada punto lo toque, pero también de manera que uno quede encima del otro, porque de lo contrario no hay espalda en el mundo lo suficientemente grande como para recibir tres mil golpes seguidos sin que siquiera me digan que me falta el aire. Me duele la espalda, me palpita la barbilla y mi mano permanece vacía, por mucho que me pique la palma.

—¿Eso es todo? —preguntó Don Quijote—. Si hubiera sabido que ponías esa condición para tu servicio, la habríamos ayudado hace mucho tiempo. No sé si es lícito buscar una cura para la aflicción de Dulcinea de esta manera, pues Merlín no recordaba ningún pago; pero creo que un par de intentos lo demostrarán. Piensa bien, Sancho, cuánto puedes pedir por cada golpe, acordaremos el precio de la medicina, y entonces te azotarás inmediatamente, y te pagaré en efectivo, o mejor dicho, te pagarás tú mismo, pues tienes todo mi dinero.

Esta oferta le resultó muy atractiva a Sancho.

«Si es así, y debe hacerse a toda costa», dijo, «entonces, por Dios, con gusto cumpliré los deseos de su alteza y para mi propio beneficio. Soy un hombre de familia, tengo esposa e hijos, y por eso parezco tan ansioso por obtener ganancias. Dígame, su alteza, ¿cuánto piensa ganar por cada golpe que me aseste?»

—Si te pagara según el mérito de la grandeza y la calidad de tu curación, Sancho —respondió Don Quijote—, ni todos los tesoros de Venecia ni las minas del Perú bastarían para recompensarte. Tú mismo debes calcular lo que tienes y determinar el precio de cada golpe.

—Tengo tres mil trescientos y pico de golpes para darme —continuó Sancho—, de los cuales ya me he dado cinco, así que aún me faltan. Contemos estos cinco entre los demás, y entonces tendremos exactamente tres mil trescientos. Tomando cada cuartillo (¼ de real) —porque no aceptaré nada más barato—, eso son tres mil trescientos en números redondos.-397-Se obtiene un cuartillo, de los cuales tres mil cuartillos equivalen a mil quinientos cincuenta reales, que son setecientos cincuenta reales, los otros trescientos cuartillos son ciento cincuenta reales, es decir, setenta y cinco reales enteros, que sumados a los setecientos cincuenta serán ochocientos veinticinco reales enteros. Así que tomaré eso del dinero que tengo, Su Majestad, y con eso me conformaré, aunque mi piel lo lamente.

—¡Oh, bendito Sancho, oh, adorable Sancho! —respondió Don Quijote—. ¡Cuánta gratitud te estaremos agradecidos, Dulcinea y yo, por el resto de nuestras vidas, mientras la gracia del cielo nos lo permita! Si recupera su antigua forma (y es imposible que no lo haga), entonces su desgracia habrá sido una bendición, y mi derrota, un feliz triunfo. Solo, Sancho, ¿cuándo piensas comenzar tu penitencia? Porque añadiré cien reales a tu recompensa si no te demoras demasiado.

—¿Cuándo? —preguntó Sancho—. Sin duda esta noche; que vuestra majestad disponga que pasemos la noche al aire libre, bajo el cielo abierto, y entonces me haré pedazos.

Por fin había llegado la noche, que Don Quijote llevaba tanto tiempo esperando que pensaba que las ruedas del carro del sol se habían roto, y que el día se alargaría mucho más de lo habitual y quizás ya no querría ser la tarde.

Finalmente pudieron retirarse bajo un par de robles, no lejos del camino, donde, después de ensillar a Rocinante y al caballo gris, se tumbaron en la hierba verde y cenaron el miércoles de Sancho.

Entonces Sancho sacó un látigo pesado y flexible de su cabestro gris y se retiró unos veinte pasos de su amo, entre un par de hayas.

Cuando Don Quijote vio con qué valentía y con qué noble determinación se marchaba, le dijo:

«Solo ten cuidado, amigo mío, de no lastimarte; deja un pequeño intervalo entre los golpes y no los aciertes tanto que te quedes sin aliento a mitad de la faena. En otras palabras: no te esfuerces tanto que interrumpas antes de que los golpes del látigo alcancen el número requerido. Y para que no pierdas la partida por una carta de más o de menos, estaré aquí cerca y contaré con mi lector cuántos golpes te has dado ya. Que el cielo sea tan misericordioso contigo como merecen tus buenas intenciones.»

—A quien paga bien no le entristece una promesa —respondió Sancho—. Quiero darle un golpe que le duela, pero que no lo mate. -398-Porque creo que eso es lo principal de esta medicina mágica.

Entonces se quitó inmediatamente la capa y, como era lo que tenía que hacer, comenzó a golpearlo con el látigo que resonaba sobre sus hombros desnudos. Don Quijote contaba.

Ya se había golpeado a sí mismo unas seis o siete veces cuando se dio cuenta de que esto no era ninguna broma, y ​​puso el precio muy barato, por lo que dejó de golpearlo por un tiempo y le gritó a su amo: ahora ve que está decidido a golpearlo, porque cada paliza pagana de ese tipo no solo es una deshonra, sino que definitivamente vale medio real.

—Continúa, amigo mío Sancho, y no te relajes —respondió Don Quijote—, con mucho gusto duplicaré lo que hemos acordado.

—¡Dios no lo quiera, que suene el látigo! —respondió Sancho; y con eso el malvado golpeó el hueso con fuerza, pero no en su propia espalda, sino en la cintura del árbol, y de vez en cuando gemía y suspiraba tan fuerte que uno podría haber pensado que se estaba arrancando el corazón con cada gemido.

Don Quijote, cuyo buen corazón siempre estaba dispuesto a compadecer, comenzó a temer que Sancho se quitara la vida y que, por su descuido, ni siquiera el deseo más ardiente del caballero se vería cumplido, por lo que le dijo:

—Por todo lo que te importa, amigo mío, deja este asunto ahora, pues parece una medicina muy amarga. Será mejor que lo pospongamos para otro momento, ya que Zamora no fue capturada en una hora. Si no me equivoco, ya te has golpeado más de mil veces; con eso basta por ahora, porque, para decirlo sin rodeos: un asno tolera la carga, pero no el exceso.

—No, no, señor —respondió Sancho—, que nadie diga que cobré mi sueldo y no trabajé. Hágase a un lado un momento, majestad, déjeme ganar al menos mil más, y entonces habremos terminado todo en dos minutos, o al menos sobrará algo.

—Si tanto lo deseas —dijo Don Quijote—, que Dios te ayude, ¡golpéate!: yo me haré a un lado.

Entonces Sancho luchó de nuevo con tal celo que arrancó la corteza de varios árboles; se azotó con tal severidad. Entonces, un día, le dio un golpe terrible a uno de los árboles y se puso de pie:

"¡Sansón morirá aquí, y con él todos los demás!"

Don Quijote, al oír el grito de dolor y el cruel golpe, corrió hacia él y, agarrando la soga que servía de látigo a Sancho, dijo:

"Dios no lo quiera, amigo mío Sancho, que pierdas la vida por mi causa, y que tu esposa e hijos se salven." -399-Todavía son necesarios. Dulcinea espera la próxima oportunidad favorable, y yo esperaré hasta que recuperes fuerzas para que este asunto se resuelva a nuestra entera satisfacción.

—Si vuestra majestad lo ordena —dijo Sancho—, ¡Dios no lo quiera! Solo os pido que me echéis la capa sobre los hombros, pues no quiero resfriarme, aunque en la frescura de la noche podría ocurrir fácilmente.

Así lo hizo Don Quijote, y él mismo, vestido solo con sus guantes, arropó a Sancho, quien inmediatamente se durmió y durmió hasta que el sol le dio en los ojos; entonces partieron de nuevo enseguida y descansaron en un lugar a tres millas de distancia.

Se hospedaron en una posada que Don Quijote reconoció ahora como una taberna, y no como un palacio, con un foso profundo, una reja y un puente levadizo; pues desde su derrota había reflexionado con mayor lucidez y visto con más claridad que antes. Aún no estaba completamente curado, pero parecía estar en vías de recuperación.

Apenas se habían detenido en la posada cuando Sancho, después de haber alimentado al ganado, entró en la habitación de su amo. Don Quijote le dijo inmediatamente:

"Mira qué bonita, acogedora y agradable es esta habitación, Sancho. Sería perfecta para continuar el trabajo que dejamos anoche. Podrías ganar otros quinientos antes del almuerzo."

—No, señor —respondió el astuto Sancho—, sería un esfuerzo inútil. Lo he intentado en mi habitación, pero enseguida me falló el brazo. En cambio, al aire libre, bajo la sombra de los árboles, me va tan bien, como si los propios árboles me ayudaran y, con sus ramas caídas, me secaran el sudor de la frente. Dejémoslo para la noche, al aire libre, cerca de los árboles.

Don Quijote, que jamás había hecho trampa y no podía sospechar que nadie lo hiciera, creyó las palabras de Sancho, y esa misma noche decidieron pasar la noche de nuevo cerca de los árboles, donde Sancho cumplió con su deber de la misma manera que la noche anterior, es decir, mucho más a costa de la corteza de las hayas que sobre su propia espalda, que tanto prefería que los golpes que se le propinaban no habrían ahuyentado ni a una mosca si hubiera estado sentado sobre ella. Don Quijote, que estaba de pie a cierta distancia, contó fielmente los golpes, sin perderse ni uno solo, y comprobó que, incluyendo los de la noche anterior, sumaban tan solo tres mil veintinueve.

Parece que el sol salió antes para ser su testigo. -400-de este sacrificio; a su luz continuaron entonces su viaje, en el que, como en la noche siguiente, no les sucedió nada más destacable, salvo que esa noche, con la ayuda de los árboles benditos, Sancho cumplió completamente su cometido, por lo que Don Quijote estaba sumamente feliz y no podía esperar al día, con la esperanza de que tal vez ese día, en el camino, se encontrara con Dulcinea, ahora completamente liberada del hechizo. No pasaba junto a una sola mujer sin buscar a Dulcinea del Toboso, tan devotamente creía que las promesas de Merlín no podían ser falsas.

Con estos pensamientos y suspiros subieron a una colina desde la cual podían ver su aldea. Cuando Sancho vio esto, cayó de rodillas y dijo:

—Abre los ojos, patria mía, he aquí que tu hijo Sancho Panza regresa a ti, si no rico, al menos bien gastado. Abre también los brazos para recibir a tu otro hijo, Don Quijote, que llega derrotado por los brazos de otro, pero que al instante vuelve como quien ha triunfado sobre sí mismo, lo cual —como me dijo una vez— es la mayor victoria imaginable. Yo también traeré dinero, porque si bien he sido derrotado por los hombres, he sido recompensado generosamente.

—Basta ya de charla, Sancho —comentó Don Quijote—, volvamos primero a casa, veamos a nuestros amigos y continuemos con nuestros planes para la vida pastoral.

Dicho esto, bajaron la colina y se dirigieron directamente a su pueblo.

CAPÍTULO XL.
¿Qué señales vio Don Quijote al llegar a su pueblo?

Cuando llegaron al pueblo, Don Quijote vio a dos niños peleando en un jardín cercado, uno diciéndole al otro:

"No te molestes, Periquillo, no volverás a ver eso en tu vida."

Al oír esto, Don Quijote le dijo a Sancho:

"¿No te diste cuenta, amigo Sancho, de lo que aquel muchacho le dijo a su compañero: 'Nunca volverás a ver algo así en tu vida'?"

—Bueno —respondió Sancho—, tiene sentido que ese chico haya dicho eso.

—Si haces algo —preguntó Don Quijote—, hazte cargo de ello.-401-Solo esta palabra a mi petición, ¿no significará: Nunca volveré a ver a Dulcinea?

Sancho estaba a punto de responder, pero lo interrumpió una liebre que era perseguida por muchos galgos y perros de caza. La liebre, asustada, huyó hacia él y se escondió entre sus piernas grises. Sancho la atrapó con sus propias manos y se la entregó a Don Quijote, quien dijo:

– ¡ Malum signum, malum signum ! ¡Esto es una mala señal! Un conejito corre, un galgo lo persigue, ¡y Dulcinea no aparece por ningún lado!

«Majestad, esto es verdaderamente extraño», comentó Sancho, «pues supongamos que esta liebre es Dulcinea del Toboso, y que los galgos que la persiguen son los malvados hechiceros que la han transformado en una campesina; si huye, la atraparé y se la entregaré a vuestra Majestad. ¿Qué mal presagio puede ser esto, o qué maldad se puede deducir de ello?»

Los dos muchachos que se peleaban se acercaron a ver al conejo; Sancho inmediatamente le preguntó a uno de ellos por qué peleaban. El que había dicho aquello respondió que le había quitado al otro una jaula de grillos, que jamás le devolvería. Sancho sacó unas monedas de su bolsillo, compró la jaula y se la dio a Don Quijote, diciendo:

«Mire, señor, esos malos presagios han desaparecido, han sido destruidos, y yo, a pesar de mi ingenuidad, creo que tienen tanta importancia para nuestros asuntos como las nubes del año pasado. Así que no nos preocupemos por esas nimiedades, continuemos nuestro viaje y pronto estaremos en el pueblo.»

Para entonces, los galgos ya habían llegado y les pidieron el conejo; Don Quijote se lo dio, pero lo miró con tanta tristeza que incluso entonces murmuró en latín:

"¡Malum signum, malum signum!"

En las afueras del pueblo, en una pradera, vieron al cura y a Carrasco Sansón, que acababan de regresar de un paseo. Los reconocieron al instante y corrieron a recibirlos con los brazos abiertos. Don Quijote bajó y los abrazó con fuerza. ¡Pobrecito, si hubiera sabido a quién abrazaba cuando abrazó a Carrasco Sansón!

No se separaron, sino que todos se dirigieron juntos a casa de Don Quijote. Aún no habían llegado cuando la noticia de su llegada ya se había extendido por el pueblo, de modo que cuando abrieron la puerta de la casa de Don Quijote para los recién llegados, Panza Teresa ya había aparecido allí con su criada, y no pudieron evitar abrazar y besar al marido de la mujer, el padre de la muchacha.

Sin embargo, era evidente que aún había algo extraño en aquella mujer. -402-su cabeza; no pudo ocultarla por mucho tiempo, pues después de que se desvaneció la primera emoción de alegría al verla de nuevo, inmediatamente le dijo:

"¿Cómo es posible, mi estimado señor, que se encuentre en semejante estado? Andando a pie y con una pierna rota, uno preferiría verlo como cualquier cosa menos como un gobernador."

—Escucha, Teresa —respondió Sancho—, muchas cosas tienen más humo que fuego; vuelve a casa, oirás cosas maravillosas. Ya no soy gobernador, pero aún tengo algo de dinero, y es dinero honesto, puesto que no he perjudicado a nadie.

Ahora solo pronunció unas pocas palabras de despedida a su querido amo, para que ambos pudieran estar entre los suyos, pero prometió visitarlo primero si podía para discutir los planes en cuestión. Luego, sosteniendo a su esposa a un lado y a su hija al otro, no soltó las riendas de su fiel burro, sino que, mirando ahora a Teresa, ahora a Sanchica, su hija, ahora al burro, emprendió el camino de regreso a pie a su pequeña morada, el antiguo gobernador de la isla de Barataria, quien sin duda se sentía mucho más tranquilo y feliz aquí, en esta pequeña cabaña, que en el antiguo palacio.

El sacerdote y el aprendiz permanecieron con el caballero durante un buen rato. Don Quijote, sin dudarlo, les contó de inmediato cómo había sido derrotado y cómo se había comprometido a no abandonar su aldea durante todo un año, promesa que pensaba cumplir al pie de la letra, como corresponde a un caballero andante, obligado por las estrictas leyes de la orden a ser muy cuidadoso con sus palabras. También les dijo que durante ese año pensaba llevar una vida pastoral y vivir en la soledad del campo, donde podría dar rienda suelta a sus emociones y pensamientos, y en comunión con la naturaleza encontrar dulce consuelo en la amargura de su derrota. Los invitó, si no estaban muy ocupados y tenían otros asuntos más importantes que atender, a unirse a él, y les prometió que les compraría suficientes ovejas y rebaños para ser dignos del nombre de pastor. Asimismo, les aseguró que lo más importante ya estaba resuelto: que ya les había dado nombres que no podrían mejorarse ni aunque lo desearan.

El cura sintió curiosidad por oír esto, y Don Quijote dijo inmediatamente que se llamaría Quijote, que Sansón sería pastor y Carrascón pastor, que el cura se llamaría Pastor Curiambro, y que Sancho Panza se llamaría Pastor Pancino.

Ambos se divirtieron bastante con esta última absurdidad de Don Quijote; pero se divirtieron aún más con sus objeciones inmediatas. -403-No querían avergonzarlo, no dijeron ni una palabra en contra, e incluso prometieron que visitarían a sus amigos en común con frecuencia, que discutirían el plan a fondo para que luego pudiera ponerse en práctica.

Luego se despidieron de él, y la casera y el ama de llaves recibieron nuevamente el encargo de cuidar bien, con fidelidad y esmero, al hombre cuya enfermedad realmente requería estos cuidados y cuya bondad merecía plenamente esta lealtad.

LXI. Y EL ÚLTIMO CAPÍTULO PARA TODOS.
¿Qué frustró su plan de llevar una vida como pastor?

Ya fuera por el dolor de la derrota, por el cansancio de su viejo cuerpo o, lo más probable, por ambas cosas, es cierto que el buen Don Quijote, el día de su regreso a casa, cayó en una fiebre muy alta que lo mantuvo postrado en cama durante seis días. Durante este tiempo, sus buenos amigos, el cura, el aprendiz y el barbero, lo visitaron con frecuencia, y Sancho Panza, el fiel escudero, no se separó de su lado. Todos creían que el dolor de la derrota estaba enfermando al caballero, y trataron de animarlo a toda costa. El aprendiz lo instó a armarse de valor, levantarse y comenzar la vida de pastor, en alabanza de la cual ya había escrito dos poemas pastorales; e incluso le compró dos magníficos perros pastores a un pastor de Quintanar, uno llamado Barcino y el otro Butrón. Don Quijote recibió la noticia con una suave sonrisa y dijo:

"¡Qué buenos sois, y qué nombres tan bonitos!"

Pero después siguió siendo muy triste.

Sus amigos llamaron a un médico, quien le tomó el pulso, se puso serio y consoló al enfermo con todas sus fuerzas, pero también le dijo que cuidara tanto el cuerpo como el alma, porque nuestras vidas están en manos de Dios y nadie puede conocer el futuro. Don Quijote aprendió de esto, aprendió que las alas de la muerte ya susurraban sobre él. No se asustó, no le tuvo miedo, mantuvo el intrépido valor de su corazón hasta la hora de su muerte. Solo pidió a los presentes que lo dejaran solo, porque quería dormir un poco. Así lo hicieron, y durmió durante mucho tiempo, más de seis horas, de modo que la muchacha y la casera apenas podían orientarse, angustiadas de que nunca volviera a despertar. Sin embargo, cuando pasó el tiempo mencionado, despertó y gritó con voz fuerte:-404-

«¡Bendito sea Dios Todopoderoso por haberme hecho tanto bien! Es cierto que su misericordia no conoce límites, y que ni los pecados de los hombres la acortan ni la obstaculizan.»

La niña escuchó las palabras de su tío, y le pareció que ahora hablaba con mucha más inteligencia que de costumbre, al menos durante su enfermedad actual; entonces le hizo esta pregunta:

"¿Qué es lo que dice mi querido tío? ¿Le ha ocurrido algo extraño? ¿De qué misericordia y de qué pecados humanos estás hablando?"

«Esa misericordia, querida hermana», respondió Don Quijote, «que Dios me ha concedido en este momento, y que ni siquiera mis pecados pudieron impedirle ejercer. Mi entendimiento es ahora claro y lúcido, y me he librado de esa oscura nube de ignorancia que la lectura incesante y necia de esas odiosas novelas caballerescas había arrojado sobre él. Ahora veo cuán necias y engañosas eran, y solo lamento haber podido desilusionarme tan tarde, y no tener tiempo de enmendar mi error leyendo libros que iluminen el alma. Siento, querida hermana, que la hora de mi muerte se acerca; quisiera que llegara de tal manera que pudiera hacer comprender al mundo que mi vida no ha sido tan mala como para que me llamen tonto para siempre. Porque, aun si lo hubiera sido, no querría que mi muerte lo demostrara». Llamad aquí, queridos amigos, al pastor Sámson Carrasco y al maestro Miklós el barbero, porque quiero confesarme y hacer testamento.

Sin embargo, la muchacha se libró de este problema gracias a que los tres buenos amigos mencionados abrieron la puerta de la habitación justo en ese momento. En cuanto Don Quijote los vio, dijo:

«Pido la recompensa del mensajero, buenos señores, porque debo informarles que ya no soy Don Quijote de la Mancha, sino Alonso Quijano, quien antes era llamado el Bueno por mi honorable vida . Me he convertido en enemigo de Amadís de Gaula y de toda su hermandad hasta el infinito; todas esas historias moralmente corruptoras y enloquecedoras sobre caballeros andantes me resultan odiosas. Confieso mi insensatez y veo claramente el peligro al que me ha llevado leerlas. La misericordia de Dios me ha hecho entrar en razón, y ahora las desprecio.»

Carrasco Sámson seguía dudando de su completa sobriedad y, para una prueba más, dijo:-405-

«Ahora bien, señor Don Quijote, ¿nos dice usted esto, justo cuando acabamos de recibir la noticia de que la señorita Dulcinea ha sido liberada de su hechizo? Y ahora, cuando todos estamos a punto de convertirnos en pastores, de vivir como el pequeño rey cantando sin cesar, ¿su majestad quiere hacerse ermitaño? Le ruego que abandone esa intención y que no se moleste con tales cuentos.»

«Esos eran los cuentos», respondió Don Quijote, «y me han perjudicado mucho, pero mi muerte, con la ayuda de Dios, los convertirá en mi beneficio. Siento, señores, que moriré dentro de poco; por lo tanto, sin bromas, llamen aquí a un confesor a quien pueda confesarme y a un notario para que redacte mi testamento. En el estado en que me encuentro, uno no debería jugar con su alma».

Todos se miraron entre sí al oír las palabras de Don Quijote, y sus rostros se ensombrecieron al instante.

El sacerdote pidió a los presentes que se marcharan, se quedó a solas con él en la habitación y escuchó su confesión.

El estudiante fue a buscar al empleado y pronto regresó con él y con Sancho Panza, quien, al ver a la joven y a la casera llorando, se emocionó profundamente y se le llenaron los ojos de lágrimas.

Se realizó la confesión y el sacerdote se marchó con estas palabras:

"El buen Alonso Quijano se está muriendo y, efectivamente, está completamente sobrio; será bueno que entremos para que pueda hacer su testamento."

Esta noticia ejerció una terrible presión sobre los ojos de la casera, la muchacha y Sancho Panza, el fiel escudero, de modo que de repente les brotaron las lágrimas, y con ellas mil y mil profundos suspiros de sus pechos; pues, como ya hemos mencionado, tanto cuando Don Quijote era todavía simplemente el buen Alonso Quijano, como cuando se había convertido en Don Quijote, siempre fue tan gentil y bondadoso que por estas cualidades era amado no solo por sus parientes más cercanos, sino por todos los que lo conocían.

El notario entró con los demás y, habiendo escrito la introducción al testamento, después de que Don Quijote encomendó su alma a Dios y cumplió con todas las formalidades que son habituales en estos casos, cuando llegó al legado, dijo:

“Además, deseo ese cierto dinero que está en poder de Sancho Panza, a quien he tomado como mi escudero en mi locura, puesto que hay una cuenta entre él y yo,-406-El pago y la deducción estaban en entredicho: quiero que no se le cuestione ni se le responsabilice de esto, sino que, si queda algo después de pagar mi deuda, será suyo y podrá usarlo para su beneficio y el de su familia. Y si en mi locura hubiera pretendido otorgarle el gobierno de una isla, ahora, tras recuperar la sobriedad, si estuviera en mi mano, me atrevería a confiarle todo un reino, pues su sinceridad y lealtad lo merecerían con creces.

Luego, dirigiéndose a Sancho, continuó:

—Perdóname, amigo mío, por haberte dado la oportunidad de ser considerado tan tonto como yo lo fui, y por haberte atrapado en el mismo engaño en el que yo mismo había caído, de que había y todavía hay caballeros andantes en el mundo.

—¡Oh! —respondió Sancho, llorando desconsoladamente—, no mueras, mi buen señor, sino acepta mi consejo y vive muchos años más, pues nadie puede cometer mayor locura en su vida que morir repentinamente, sin que nadie lo mate o le quite la estera de debajo de los pies, salvo por la mano del dolor. No seas tan perezoso, levántate de esta cama, vistámonos de pastores y salgamos al campo como habíamos planeado. Quién sabe, tal vez encontremos entre los arbustos a la joven doña Dulcinea, liberada del hechizo, ¡y será casi un placer verla! Si muere, tal vez amargado por haber sido derrotado, que me culpe y me diga por qué lo apartaron, porque ese miserable Sancho Panza, que debía ser atado, se había aferrado mal a la carga de Rocinante; más aún, porque seguro que lo has leído en tus novelas de caballerías: ¡cuantas más veces un caballero derribe a otro de su caballo, el que es derrotado hoy será el vencedor mañana!

—Así es —comentó Sansón—, y el buen Sancho Panza lo entiende perfectamente.

«Caballeros», dijo Don Quijote, «hablemos con sensatez. Ningún pájaro de este año está en el nido del año pasado; fui necio, soy sabio; fui Don Quijote de la Mancha, y ahora, como ya he dicho, soy el buen Alonso Quijano. Deseo fervientemente que mi arrepentimiento y mi sinceridad me devuelvan el respeto que una vez me tuvieron. Y ruego al escribano que continúe así:

– Además, dejo todos mis bienes muebles e inmuebles a mi sobrina, la actual Quijana Antonia, de los cuales, sin embargo, se deducirá primero todo aquello de lo que ya he dispuesto. En primer lugar, quiero que mi ama, que estaba a mi servicio, quede satisfecha y reciba todos sus salarios, con los cuales-407-Le debo mucho hasta el día de hoy; y le dejo veinte piezas de oro para una bata. Nombro albaceas de mi testamento al actual sacerdote y a los caballeros que se graduaron en la Universidad de Carrasco Sámson. Además, deseo que si mi sobrina Quijana Antonia contrae matrimonio, se case con un hombre del que, sin duda, desconozca por completo las novelas de caballerías. Porque si resulta que sí las conoce, y mi sobrina, a pesar de ello, desea casarse con él y, de hecho, lo hace, perderá toda la herencia que le he dejado, la cual los albaceas podrán destinar a obras de caridad según su criterio.

Con estas palabras tan características concluyó su testamento. Un desmayo lo invadió y su cuerpo se desplomó sobre la cama. Todos se asustaron y acudieron en su auxilio, pero durante los tres días que vivió tras redactar su testamento, su salud se fue deteriorando progresivamente. Finalmente, llegó su hora. Permaneció consciente hasta el último instante, agradeciendo siempre a sus seres queridos su bondad; incluso les pidió que no lloraran, que estaría mejor en la tranquila tumba bajo tierra, y les solicitó que lo perdonaran por su insensatez y, si lo consideraban digno, que lo recordaran con cariño.

Así murió, en silencio, con calma, con una suave sonrisa en los labios, y la muerte transformó el rostro del antiguo Caballero de los Dolores en uno sonriente de nuevo.

Todos los que lo conocieron lo lloraron y lo lamentaron desde lo más profundo de sus corazones, e incluso si a veces sonreían ante sus travesuras tiempo después, muchos, incluso años más tarde, recordaban su buen y noble corazón con lágrimas en los ojos.
